<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

##Aanvulling selectielijst arbeidsomstandigheden 1994-1998

De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen en de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid,  
Gelet op [artikel 5, tweede lid, onder b, van de Archiefwet 1995](../../../../../../wet/archiefwet/1995/BWBR0007376/README.md);

De Raad voor Cultuur gehoord (advies van de Raad voor Cultuur van 17 december 1999, nr. arc-99.1301/2);
Besluiten:    

### Artikel  1  

De bij dit besluit gevoegde aanvulling voor de periode 1994-1998 op de `selectielijst voor de neerslag van de Handelingen van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid op het beleidsterrein arbeidsomstandigheden (vanaf 1940)' (vastgesteld bij beschikking van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen en de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, nrs. 96.755.RWS/EIB en DAZ/DA/96/3465 d.d. 4 december 1996 (gepubliceerd in de Staatscourant nr. 22 d.d. 31 januari 1997)) wordt vastgesteld.  

### Artikel  2  

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.  
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende bijlage in de Staatscourant zal worden geplaatst.   

Den Haag 
27 september 2000    

De 
Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, 

namens deze, 

De 
Algemene Rijksarchivaris, 
M.W. vanBoven 

De 
Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 

namens deze, 

de 
plv. Secretaris-Generaal, 
P.W.Veld   

####Aanvulling selectielijst arbeidsomstandigheden periode 1994-1998

####Inhoudsopgave

I.

Actor: de minister/de directeuren van de directie Arbeidsomstandigheden en het Centraal Kantoor van de Arbeidsinspectie      1.

Algemeen     2.

Organisatie     3.

Wet- en regelgeving       3.1

Arbeidsomstandighedenwet     3.2

Arbeidsomstandighedenbesluit     3.3

Arbeidsomstandighedenregeling     3.4

Stoomwet     3.5

Wet op de gevaarlijke werktuigen     3.6

Regeling elektrisch materieel bestemd voor gebruik in `explosieve omgeving'      II.

Actor: de directeur van een regionaal kantoor     

### I  

####Actor: de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid/de directeuren van de directie Arbeidsomstandigheden en het Centraal Kantoor van de Arbeidsinspectie

### I.1  

####Algemeen

966 Handeling: Het beantwoorden van vragen van individuele burgers, bedrijven en instellingen inzake de arbeidsomstandigheden. Product: brieven aan burgers e.d. Periode: (1940) 1945- Grondslag: Grondwet 1887 (Stb. 1887, 212) artikel 8, Grondwet 1983 (Stb. 1983, 22) artikel 5 Waardering: V Termijn: 2 jaar Opmerking: Onder deze handeling valt niet de behandeling van klachten. Zie hiervoor handeling 967. 967 Handeling: Het behandelen van klachten van individuele burgers, bedrijven en instellingen inzake de arbeidsomstandigheden. Product: `uitspraken' Periode: 1940- Bron: - Waardering: B (5) 968 Handeling: Het voorbereiden en begeleiden van wetenschappelijke onderzoeken van externe onderzoeksinstituten op het terrein van arbeidsomstandighedenaangelegenheden. Product: onderzoeksrapportages Periode: (1940) 1945- Grondslag/Bron: - Waardering: V Termijn: 5 jaar na beëindiging (van het onderzoek) Opmerking: De onderzoekrapportages blijven bewaard. Deze zullen worden gebruikt voor bijvoorbeeld de evaluatie van het arbeidsomstandighedenbeleid. 969 Handeling: Het verzamelen en bewerken van informatie ter ondersteuning van de (optimale) voorbereiding, bepaling en evaluatie van het arbeidsomstandighedenbeleid. Product: rapporten (van inspectieprojecten); het bijdragen aan de totstandkoming van de `Arbolijst' Periode: 1994- Grondslag: Algemeen organisatie- en mandaatbesluit I-SZW 1994 (Stcrt. 1994, 83) artikel 4, gewijzigd Organisatie- en mandaatbesluit Arbeidsinspectie 1996 (Stcrt. 1996, 128) artikel 4:4 onder c, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikelen 2.26, eerste lid, 2.41, eerste lid onder d, 4.49, eerste lid, 4.54, tweede lid onder a, 4.94, eerste lid, 4.95 en 4.96 Waardering: V Termijn: 20 jaar Opmerking: De eindrapportages blijven bewaard. Deze zullen worden gebruikt voor bijvoorbeeld de evaluatie van het arbeidsomstandighedenbeleid.  

####I.2 Organisatie

970 Handeling: Het instellen, wijzigen en opheffen van organisatieonderdelen op het beleidsterrein arbeidsomstandigheden. Product: (organisatie)besluiten o.a.: Organisatie- en mandaatbesluit Arbeidsinspectie 1996 (Stcrt. 1996, 128) Periode: 1940- Grondslag: - Waardering: B (4) 971 Handeling: Het opstellen van periodieke verslagen. Product: Jaarverslagen, Europese-verslagen e.d. Periode: 1940- Bron: `Overzicht van algemene Handelingen', eindversie/vastgesteld in het werkoverleg van de afdeling Bronverwerving & Toezicht van het Algemeen Rijksarchief d.d. 24 februari 1998, handeling 3 Waardering: B (3) 972 Handeling: Het geven van richtlijnen aan de directeuren van de regionale kantoren ter uitvoering c.q. Handhaving van de arbeidsomstandighedenwetgeving. Product: bijvoorbeeld: Handleiding voor de behandeling van klachten door de Arbeidsinspectie (CAS invnr.: 3994) Periode: 1940- Grondslag: - Waardering: B (5) 973 Handeling: Het (in overleg met) instellen van commissies e.d., Werkzaam op het terrein van het arbeidsomstandighedenbeleid. Product: instellingsbesluiten/benoemingsbeschikkingen o.a.: Instellingsbeschikking Adviescommissie inzake beoordeling opleiding tot arbeids- en organisatiedeskundigen arbodienst ABOA (Stcrt. 1994,125); Intrekking Besluit instelling Commissie voor Arbeidsgezondheidskundig onderzoek (Stcrt. 1995, 30); Instellingsbeschikking Commissie van Advies Stoomwezen b.v. (Stcrt. 1995, 172); Instellingsbeschikking Commissie voor bezwaar en beroep arbeidsomstandigheden (Stcrt. 1994, 64), gewijzigd Stcrt. 1995, 74, gewijzigd Stcrt. 1998, 62); Benoeming voorzitter Adviescomissie bezwaar en beroep arbeidsomstandigheden (Stcrt. 1995, 74) Periode: 1940- Grondslag: o.a.: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1995, 598) artikel 42, tweede lid Waardering: B (5)  

### I.3  

####Wet- en regelgeving

###I.3.1 Arbeidsomstandighedenwet

974 Handeling: Het bij amvb stellen van regels in het belang van de veiligheid, de gezondheid en het welzijn in verband met de arbeid. Product: concept-Duikbesluit (ca. 1990); Besluit specifieke gezondheidsschadelijke stoffen (Stb. 1991, 453); Besluit beeldschermwerk (Stb. 1992, 677); Besluit fysieke belasting (Stb. 1993, 68); Arbeidsomstandighedenbesluit persoonlijke beschermingsmiddelen (Stb.1993, 442); Besluit arbeidsplaatsen (Stb. 1993, 534); Besluit arbeidsmiddelen (Stb. 1993, 537); Besluit arbodiensten (Stb. 1993, 781); Besluit bedrijfshulpverlening Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1993, 783); Besluit kankerverwekkende stoffen en processen (Stb. 1994, 91); Besluit zwangere werkneemsters (Stb. 1994, 337); Besluit biologische agentia (Stb. 1994, 368); Arbeidsomstandighedenbesluit winningsindustrie in dagbouw (Stb. 1994, 602); Bouwprocesbesluit Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1994, 597); Besluit thuiswerk (Stb. 1994, 685); Besluit arbeid onder overdruk (Stb. 1994, 740); Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) Periode: 1980- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1980, 664, gewijzigd Stb. 1996, 133) artikelen 1, 2, 4, 5, 6, 10, 20, 23a, 24, 24a, 25, 26, 27, 28, 30, 31a, 32, 35, 36, en 41 en Winkeltijdenwet (Stb. 1996, 182) artikelen 5 en 8 Waardering: B (1) 975 Handeling: Het stellen van nadere voorschriften met betrekking tot de veiligheid, de gezondheid en het welzijn in verband met de arbeid. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63), gewijzigd Stcrt. 1997, 123 en 249, gewijzigd Stcrt. 1998, 6 en 111) Periode: ca.1990- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1996, 133) artikelen 7, vierde lid, onder b, 9, vierde en zesde lid, 10, vijfde lid, 41, eerste lid, 42, tweede lid, Wet arbeid gehandicapte werknemers (Stb. 1986, 300 ) artikel 6, Algemene wet erkenning EG-hoger-onderwijs-diploma's (Stb. ) artikel 11, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikelen 2.7, tweede en derde lid, 2.8, 2.15, eerste en derde lid, 2.24, eerste lid, 4.7, eerste, derde en vijfde lid, 4.8, tweede tot en met vijfde lid, 4.9, zevende lid, 4.10, tweede en derde lid, 4.14, vijfde lid, 4.16, eerste lid, 4.42, vijfde lid, 4.50, tweede lid, 4.54, derde en vijfde lid, 4.60, vierde en vijfde lid, 4.65, eerste lid onder a en b, 4.66, onder a en b, 4.67, eerste en vijfde lid, 4.68, eerste lid, 4.70, derde en vijfde lid, 4.71, eerste lid, 4.72, eerste lid, 4.73, 5.12, 6.17, derde lid, 7.19, achtste tot en met negende en elfde lid, 7.29, zesde en zevende lid, 7.32, tweede lid en vierde tot en met zevende lid en 8.4, tweede lid Waardering: B (1) 976 Handeling: Het, in overleg met de minister van Economische Zaken, bij amvb bepalen dat de Arbeidsomstandighedenwet en de daarop berustende bepalingen niet van toepassing zijn op arbeid verricht in of bij mijnen alsmede in de bij mijnbouwkundige onderzoekingen behorende werken of inrichtingen. Product: besluit Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1996, 133) gewijzigd Stb. 1997, 536, artikel 2, zevende lid onder a Waardering: B (1) 977 Handeling: Het, in overleg met de minister van Economische Zaken, bij amvb stellen van regels met betrekking tot arbeid verricht in of bij mijnen alsmede in de bij mijnbouwkundige onderzoekingen behorende werken of inrichtingen. Product: besluit Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1996, 133) gewijzigd Stb. 1997, 536, artikel 2, zevende lid onder b Waardering: B (1) 978 Handeling: Het vaststellen van het model van het rapport dat door een werkgever met betrekking tot ongevallen moet worden opgesteld. Product: `modelrapport' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1994- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1994, 441) artikel 9, vierde lid Waardering: B (5) 979 Handeling: Het bij amvb stellen van nadere regels met betrekking tot de bijstand op het gebied van preventie en bescherming en met betrekking tot de eisen van deskundigheid, uitrusting en organisatie. Product: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) Periode: 1993- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1980, 664) gewijzigd Stb. 1993, 757, artikel 20, eerste lid Waardering: B (5) 980 Handeling: Het stellen van nadere eisen aan de deskundigheid, ervaring, tijd en uitrusting op het gebied van preventie en bescherming voor bedrijven met niet meer dan 15 werknemers. Product: ministeriële regeling Periode: 1993- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1980, 664) gewijzigd Stb. 1993, 757, artikel 21a Waardering: B (5) 981 Handeling: Het stellen van nadere eisen aan de deskundigheid, ervaring en uitrusting op het gebied van bedrijfshulpverlening voor bedrijven met niet meer dan 15 werknemers. Product: ministeriële regeling Periode: 1993- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1980, 664) gewijzigd Stb. 1993 757, artikel 23b Waardering: B (5) 982 Handeling: Het bij amvb stellen van nadere regels met betrekking tot de werkzaamheden van de bedrijfshulpverleners. Product: besluit Periode: 1993- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1993, 757) artikel 23, derde lid Waardering: B (5) 983 Handeling: Het bij amvb bepalen dat zelfstandig werkenden mede verplicht zijn tot naleving van de door de EG vastgestelde verplichtingen of verboden met betrekking tot de bevordering van de verbetering van het arbeidsmilieu. Product: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) Periode: 1994- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1994, 440) artikel 27, tweede lid Waardering: B (5) 984 Handeling: Het bij amvb stellen van regels op grond waarvan werkgevers, werknemers, andere natuurlijke of rechtspersonen of instellingen in het bezit moeten zijn van een of meer certificaten waaruit blijkt dat zij voldoen aan voorschriften, gesteld bij of krachtens de Arbeidsomstandighedenwet. Product: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) Periode: 1993- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1980, 664) gewijzigd Stb. 1993, 757, artikel 31a, eerste lid Waardering:B (5) 985 Handeling: Het afgeven van certificaten krachtens de Arbeidsomstandighedenwet. Product: `certificaten' Periode: 1993- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1980, 664) gewijzigd Stb. 1993, 757 artikel 31a, tweede lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 986 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat krachtens de Arbeidsomstandighedenwet mogen afgeven. Product: `aanwijzingen' Periode: 1993- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1980, 664) gewijzigd Stb. 1993, 757 artikel 31a, tweede lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 987 Handeling: Het bij amvb stellen van nadere regels met betrekking tot de certificatie krachtens de Arbeidsomstandighedenwet. Product: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) Periode: 1993- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1980, 664) gewijzigd Stb. 1993, 757 artikel 31a, vijfde lid Waardering: B (5) 988 Handeling: Het geven van aanwijzingen aan certificaathouders indien de wettelijke regels zoals genoemd in de artikelen 18, 19 en 20 van de Arbeidsomstandighedenwet niet, onvoldoende of onjuist worden nageleefd. Product: `aanwijzingen' Periode: 1993- Grondslag: Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1993, 757) artikel 35a, eerste lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 
###I.3.2 Arbeidsomstandighedenbesluit

989 Handeling: Het aanwijzen van registers voor inschrijving als deskundige in de arbodienst. Product: `aanwijzingen' o.a.: Register van Sociaal-Geneeskundigen, Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63); Register van de Stichting voor de certificatie van vakbekwaamheid SKO, Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb.1997,60),artikel 2, tweede lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.7, tweede lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 990 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat van vakbekwaamheid als deskundige in de arbodienst mogen afgeven. Product: `aanwijzingen' o.a.: aanwijzing opleiding arbeids- en organisatiedeskundige van de Erasmus Universiteit Rotterdam (Stcrt. 1995, 131) Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 10, eerste lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.7, tweede lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 991 Handeling: Het stellen van regels met betrekking tot deskundigheidseisen op een vakgebied voor arbodiensten. Product: Criteria voor de aanwijzing van opleidingen tot arbeids- en organisatiedeskundige arbodienst (Stcrt. 1994, 90); Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 2, derde lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.7, derde lid Waardering: B (5) 992 Handeling: Het stellen van regels met betrekking tot deskundigheidseisen van overig personeel dat binnen de arbodienst werkzaam is. Product: ministeriële regeling Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 2, vierde lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.7, vierde lid Waardering: B (5) 993 Handeling: Het bepalen dat andere deskundigheidseisen op de vakgebieden van arbodiensten gelden. Product: ministeriële regeling Periode: 1994-1997 Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781) artikel 2, vijfde lid, b.w. Stb. 1997, 60 Waardering: B (5) 994 Handeling: Het stellen van regels voor de afgifte van een EG-verklaring deskundige in de arbodienst. Product: Regeling EG-verklaring deskundige in de arbodienst (Stcrt. 1994, 250); Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 3, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.8, Algemene Wet erkenning EG-hoger-onderwijsdiploma's (Stb. ?) Waardering: B (5) 995 Handeling: Het stellen van nadere regels met betrekking tot het functioneren van arbodiensten. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) gewijzigd Stcrt. 1998, 111 Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 4, tweede lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.9, tweede lid Waardering: B (5) 996 Handeling: Het stellen van regels voor arbodiensten over de wijze waarop, wanneer en welke statistische gegevens, met betrekking tot de uitoefening van de taken, aan de minister dienen te worden gezonden. Product: ministeriële regeling Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 7, tweede lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.12 Waardering: B (5) 997 Handeling: Het verlenen van certificaten arbodienst. Product: certificaten o.a.: verlening certificaat arbodienst aan Arbodienst West-Brabant (Stcrt. 1995, 60); verlening certificaat arbodienst aan de Regionale Arbo- en Bedrijfsgezondheidsdienst Haarlem (Stcrt. 1995, 100) Periode: 1994-1998 Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 10, eerste lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.15, eerste lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 998 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat arbodienst mogen verlenen. Product: `aanwijzingen' Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 10, eerste lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.15, eerste lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 999 Handeling: Het stellen van regels om een certificaat arbodienst te verkrijgen. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) gewijzigd Stcrt. 1998, 111 Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbodiensten (Stb. 1994, 781, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 10, derde lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.15, derde lid Waardering: B (5) 1000 Handeling: Het stellen van regels met betrekking tot de opleiding, deskundigheid en ervaring van bedrijfshulpverleners. Product: ministeriële regeling Periode: 1993- Grondslag: Besluit bedrijfshulpverlening Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1993, 783, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 6, tweede lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.21, tweede lid Waardering: B (5) 1001 Handeling: Het vaststellen van het model `kennisgeving bouwwerk'. Product: model `kennisgeving bouwwerk' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1994- Grondslag: Bouwprocesbesluit Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1994, 597 b.w. Stb. 1997, 60) artikel 4, eerste lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.26, eerste lid Waardering: B (5) 1002 Handeling: Het stellen van nadere regels met betrekking tot het veiligheids- en gezondheidsplan voor een bouwwerk. Product: ministeriële regeling Periode: 1994- Grondslag: Bouwprocesbesluit Arbeidsomstandighedenwet (Stb. 1994, 597, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 5, vierde lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 2.27, vierde lid Waardering: B (5) 1003 Handeling: Het aanwijzen van een categorie tankschepen waar bepaalde werkzaamheden wel (door of onder toezicht van een deskundige) mogen worden verricht. Product: `aanwijzing' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.7, eerste lid Waardering: B (5) 1004 Handeling: Het aanwijzen van werkzaamheden aan, op of in tankschepen die uitsluitend worden verricht na beoordeling door een gasdeskundige. Product: `aanwijzing' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.7, derde lid Waardering: B (5) 1005 Handeling: Het vaststellen van de modellen van door een gasdeskundige af te geven veiligheids- en gezondheidsverklaring. Product: Modellen veiligheids- en gezondheidsverklaring (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.7, derde lid Waardering: B (5) 1006 Handeling: Het verlenen van certificaten gasdeskundige. Product: certificaten gasdeskundige Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.7, vierde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 1007 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat gasdeskundige mogen afgeven. Product: `aanwijzingen' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.7, vierde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1008 Handeling: Het vaststellen van criteria om een certificaat gasdeskundige te verkrijgen. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.7, vijfde lid Waardering: B (5) 1009 Handeling: Het vaststellen van de vergoeding die voor de afgifte van een certificaat gasdeskundige verschuldigd is. Product: `vergoedingsregeling' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.7, zevende lid Waardering: V Termijn: 5 jaar na geldigheidsduur (van de vergoedingsregeling) 1010 Handeling: Het stellen van nadere regels ten aanzien van werkzaamheden aan, op of in tankschepen. Product: ministeriële regeling Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.7, achtste lid Waardering: B (5) 1011 Handeling: Het verlenen van certificaten van vakbekwaamheid voor het werken met springstoffen. Product: certificaten van vakbekwaamheid Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.8, tweede lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 1012 Handeling: Het aanwijzen van een instelling die een certificaat van vakbekwaamheid voor het werken met springstoffen mag afgeven. Product: `aanwijzingen' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.8, tweede lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1013 Handeling: Het vaststellen van criteria om een certificaat van vakbekwaamheid voor het werken met springstoffen te verkrijgen. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.8, derde lid Waardering: B (5) 1014 Handeling: Het vaststellen van de vergoeding die voor een certificaat van vakbekwaamheid voor het werken met springstoffen verschuldigd is. Product: `vergoedingsregeling' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.8, vijfde lid Waardering: V Termijn: 5 jaar na geldigheidsduur (van de vergoedingsregeling) 1015 Handeling: Het stellen van nadere regels ten aanzien van het werken met springstoffen. Product: ministeriële regeling Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.8, zevende lid Waardering: B (5) 1016 Handeling: Het stellen van nadere regels met betrekking tot de aard, de mate en de duur van blootstelling aan kankerverwekkende stoffen en processen. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1994- Grondslag: Besluit kankerverwekkende stoffen en processen (Stb. 1994, 91, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 3, zesde lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.14, vijfde lid Waardering: B (5) 1017 Handeling: Het vaststellen van wettelijke grenswaarden voor kankerverwekkende stoffen en processen waarboven het blootstellingsniveau niet mag uitgaan. Product: Regeling wettelijke grenswaarden voor kankerverwekkende stoffen (Stcrt. 1994, 72) gewijzigd Stcrt. 1995, 120 en Stcrt. 1996, 100); Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1994- Grondslag: Besluit kankerverwekkende stoffen en processen (Stb. 1994, 91, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 5, eerste lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.16, eerste lid Waardering: B (5) 1018 Handeling: Het aanwijzen van categorieën van werkzaamheden waarop het asbestverbod niet van toepassing is. Product: `aanwijzingen'(Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.42, vijfde lid Waardering: B (5) 1019 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een opleiding tot deskundig toezichthouder asbestsloop verzorgen. Product: `aanwijzingen' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.54, tweede lid onder b Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1020 Handeling: Het vaststellen van criteria voor de opleiding ter verkrijging van het certificaat van vakbekwaamheid voor het slopen van asbest en crocidoliet. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.54, derde lid Waardering: B (5) 1021 Handeling: Het verlenen van certificaten van vakbekwaamheid voor het slopen van asbest en crocidoliet. Product: certificaten van vakbekwaamheid Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.54, derde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 1022 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat van vakbekwaamheid voor het slopen van asbest en crocidoliet mogen afgeven. Product: `aanwijzingen' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.54, derde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1023 Handeling: Het vaststellen van de vergoeding die voor de afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid voor het slopen van asbest en crocidoliet verschuldigd is. Product: `vergoedingsregeling' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.54, vijfde lid Waardering: V Termijn: 5 jaar na geldigheidsduur (van de vergoedingsregeling) 1024 Handeling: Het certificeren van bedrijven of inrichtingen voor het verrichten van werkzaamheden met zandsteen. Product: `certificaten' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.60, vierde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 1025 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat voor het verrichten van werkzaamheden met zandsteen mogen afgeven. Product: `aanwijzingen' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.60, vierde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1026 Handeling: Het vaststellen van de vergoeding die voor de afgifte van een certificaat voor het verrichten van werkzaamheden met zandsteen verschuldigd is. Product: `vergoedingsregeling' (Stcrt. 1997, 63) Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.60, vijfde lid Waardering: V Termijn: 5 jaar na geldigheidsduur (van de vergoedingsregeling) 1027 Handeling: Het stellen van nadere regels met betrekking tot het verbod tot het verrichten van werkzaamheden met zandsteen. Product: ministeriële regeling Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.60, negende lid Waardering: B (5) 1028 Handeling: Het niet van toepassing verklaren van de arbeidsverboden uit het Arbeidsomstandighedenbesluit die gelden voor het werken met gevaarlijke stoffen en biologische agentia voor beroepsopleidingen voor jeugdigen. Product: ministeriële regeling Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 4.104, tweede lid Waardering: B (5) 1029 Handeling: Het stellen van nadere regels met betrekking tot de inrichting van werkplekken bij beeldschermwerk. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 5.12 Waardering: B (5) 1030 Handeling: Het bij Koninklijk Besluit bepalen van het tijdstip, waarop het geluidsniveau van arbeidsmiddelen verlaagd wordt van 85 naar 80 decibel. Product: (Koninklijk) Besluit Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikelen 6.8, negende lid, 6.23, zevende lid Waardering: B (5) 1031 Handeling: Het vaststellen van maximum toelaatbare stralingniveaus voor toestellen die niet-ioniserende elektromagnetische straling uitzenden. Product: ministeriële regeling Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 6.12, derde lid Waardering: B (5) 1032 Handeling: Het vaststellen van criteria voor de afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid duikarbeid of een certificaat van vakbekwaamheid duikmedische begeleiding. Product: Regeling arbeid onder overdruk (Stcrt. 1994, 195); Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbeid onder overdruk (Stb. 1994, 740, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 6, derde lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 6.17, eerste lid Waardering: B (5) 1033 Handeling: Het verlenen van certificaten van vakbekwaamheid duikarbeid of certificaten van vakbekwaamheid duikmedische begeleiding. Product: certificaten van vakbekwaamheid Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 6.17, eerste lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 1034 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat van vakbekwaamheid duikarbeid of certificaat van vakbekwaamheid duikmedische begeleiding mogen afgeven. Product: `aanwijzingen': o.a.: Aanwijzing Duik- en Demonteerschool van de Koninklijke Marine (Stcrt. 1997, 244); Aanwijzing Nationaal Duikcentrum (Stcrt. 1997, 244) Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbeid onder overdruk (Stb. 1994, 740, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 6, eerste lid, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 6.17, eerste lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1035 Handeling: Het vaststellen van de vergoeding die voor de afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid duikarbeid of een certificaat van vakbekwaamheid duikmedische begeleiding verschuldigd is. Product: `vergoedingsregeling' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbeid onder overdruk (Stb. 1994, 740, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 3 onder e, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 6.17, derde lid Waardering: V Termijn: 5 jaar na geldigheidsduur (van de vergoedingsregeling) 1036 Handeling: Het stellen van nadere regels met betrekking tot de gelijkstelling van in het buitenland afgegeven certificaten van vakbekwaamheid duikarbeid of certificaten van vakbekwaamheid duikmedische begeleiding met die door of namens de minister zijn afgegeven. Product: ministeriële regeling Periode: 1994- Grondslag: Besluit arbeid onder overdruk (Stb. 1994, 740, b.w. Stb. 1997, 60) artikel 6, derde lid onder d, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 6.17, vierde lid Waardering: B (5) 1037 Handeling: Het bepalen welke onderzoeken en beproevingen met betrekking tot hijskranen door een gecertificeerde instelling worden uitgevoerd. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.19, achtste lid Waardering: B (5) 1038 Handeling: Het vaststellen van criteria met betrekking tot deskundigheid, onafhankelijkheid, uitrusting en organisatie voor keuringsinstanties voor hijskranen. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.19, negende lid Waardering: B (5) 1039 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat mogen afgeven aan een keuringsinstantie voor hijskranen. Product: `aanwijzingen' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.19, negende lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1040 Handeling: Het vaststellen van de vergoeding die voor de afgifte van een certificaat voor een keuringsinstantie voor hijskranen verschuldigd is. Product: `vergoedingsregeling' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.19, elfde lid Waardering: V Termijn: 5 jaar na geldigheidsduur (van de vergoedingsregeling) 1041 Handeling: Het beproeven en onderzoeken van hijs- en hefwerktuigen en hijs- en hefgereedschappen aan boord van schepen. Product: certificaten Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.29, vijfde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 1042 Handeling: Het aanwijzen van instellingen voor het beproeven en onderzoeken van hijs- en hefwerktuigen en hijs- en hefgereedschappen aan boord van schepen. Product: `aanwijzingen' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.29, vijfde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1043 Handeling: Het vaststellen van het modelcertificaat dat wordt uitgereikt door de aangewezen instelling na het beproeven en onderzoeken van het hijs- en hefwerktuigen en hijs- en hefgereedschappen aan boord van schepen. Product: `modelcertificaat' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.29, zesde lid Waardering: B (5) 1044 Handeling: Het vaststellen van het modelregister van hijs- en hefwerktuigen en hijs- en hefgereedschappen aan boord van schepen. Product: `modelregister' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.29, zevende lid Waardering: B (5) 1045 Handeling: Het vaststellen van de vergoeding die voor de afgifte van een certificaat voor het beproeven en onderzoeken van hijs- en hefwerktuigen en hijs- en hefgereedschappen verschuldigd is. Product: `vergoedingsregelingregeling' (Stcrt. 1997, 63) Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.29, negende lid Waardering: V Termijn: 5 jaar na geldigheidsduur (van de vergoedingsregeling) 1046 Handeling: Het vaststellen van criteria voor de afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid voor het bedienen van een torenkraan, mobiele kraan of mobiele hei-installatie. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.32, vierde lid Waardering: B (5) 1047 Handeling: Het verlenen van certificaten van vakbekwaamheid voor het bedienen van een torenkraan, mobiele kraan en mobiele hei-installatie. Product: certificaten van vakbekwaamheid Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.32, tweede lid onder a Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 1048 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat van vakbekwaamheid mogen afgeven voor de bediening van een torenkraan, mobiele kraan en mobiele hei-installatie. Product: `aanwijzingen' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.32, tweede lid onder a Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1049 Handeling: Het vaststellen van criteria voor een opleiding tot machinist van een torenkraan, mobiele kraan of mobiele hei-installatie. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.32, vierde lid Waardering: B (5) 1050 Handeling: Het certificeren van een opleiding tot machinist van een torenkraan, mobiele kraan of mobiele hei-installatie. Product: certificaten Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.32, tweede lid onder 1 Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van het certificaat) 1051 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een opleiding tot machinist van een torenkraan, mobiele kraan of mobiele hei-installatie mogen certificeren. Product: `aanwijzingen' Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.32, tweede lid onder 1 Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing) 1052 Handeling: Het vaststellen van de vergoeding voor de afgifte van een certificaat van vakbekwaamheid voor het bedienen van een torenkraan, mobiele kraan en mobiele hei-installatie. Product: `vergoedingsregeling' (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.32, zesde lid Waardering: V Termijn: 5 jaar na geldigheidsduur (van de vergoedingsregeling) 1053 Handeling: Het stellen van nadere regels met betrekking tot het gelijkstellen van diploma's met een diploma kraan- en heimachinist en de afgifte en vormvereisten van het deskundigheidsbewijs voor de bediening van een torenkraan, mobiele kraan en mobiele hei-installatie. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 7.32, zevende lid Waardering: B (5) 1054 Handeling: Het stellen van nadere regels met betrekking tot de aanwezigheid van veiligheids- en gezondheidssignalering in bedrijven. Product: Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 8.4, tweede lid Waardering: B (5) 1055 Handeling: Het aanwijzen van instellingen die een certificaat van vakbekwaamheid mogen afgeven voor het verrichten van trekkerarbeid door jeugdigen op de openbare weg. Product: `aanwijzingen' o.a.: Stichting Landelijke Organisatie Beroepsopleidingen Agrarische Sectoren (Stcrt. 1997, 125) Periode: 1997- Grondslag: Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikel 9:36 Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing)  

###I.3.3 Arbeidsomstandhedenregeling

1056 Handeling: Het, in overeenstemming met de minister van Financiën, aanwijzen van investeringen in apparaten of voorzieningen die de arbeidsomstandigheden voor werknemers verbeteren (FARBO-regeling). Product: `Arbolijsten' Periode: 1998- Grondslag: Wet op de inkomstenbelasing 1964, Stb. 1964, 519, gewijzigd Stb. 1997, 731) artikel 10, derde lid onder d, Arbeidsomstandighedenregeling (Stcrt. 1997, 63, gewijzigd Stcrt. 1997, 249) artikel 1.17 Waardering: B (5) 
###I.3.4 Stoomwet

1057 Handeling: Het vaststellen van `de Regels' voor toestellen onder druk. Product: regels voor toestellen onder druk (Stcrt. 1995, 61), gewijzigd Stcrt. 1997, 248 Periode: 1994?- Grondslag: - Waardering: B (5) 
###I.3.5 Wet op de gevaarlijke werktuigen c.a.

1058 Handeling: Het, in overleg met de minister van Economische Zaken, bij amvb bepalen dat de Wet op de gevaarlijke werktuigen en de daarop berustende bepalingen niet van toepassing zijn op gevaarlijke werktuigen en beveiligingsmiddelen die gebruikt worden bij verkennings- of opsporingsonderzoek in of bijmijnen alsmede in de bij mijnbouwkundige onderzoekingen behorende werken of inrichtingen. Product: besluit Periode: 1997- Grondslag: Wet op de gevaarlijke werktuigen (Stb. 1952, 104) gewijzigd Stb. 1997, 536, artikel 1a, eerste lid onder a Waardering: B (1) 1059 Handeling: Het, in overleg met de minister van Economische Zaken, bij amvb stellen van regels, met betrekking tot gevaarlijke werktuigen en beveiligingsmiddelen die gebruikt worden bij verkennings- of opsporingsonderzoek in of bij mijnen alsmede in de bij mijnbouwkundige onderzoekingen behorende werken of inrichtingen. Product: besluit Periode: 1997- Grondslag: Wet op de gevaarlijke werktuigen (Stb. 1952, 104) gewijzigd Stb. 1997, 536, artikel 1a, eerste lid onder b Waardering: B (1) 1060 Handeling: Het aanwijzen van geharmoniseerde normen voor de vervaardiging van explosieveilig materieel. Product: ministeriële regeling Periode: 1995- Grondslag: Besluit explosieveilig materieel (Stb. 1995, 379) artikel 5 Waardering: B (5) 1061 Handeling: Het stellen van nadere regels ten aanzien van het aanbrengen van merken van afkeuring op explosieveilig materieel. Product: Regeling houdende nadere regels ten aanzien van explosieveilig materieel (Stcrt. 1996, 57) Periode: 1995- Grondslag: Besluit explosieveilig materieel (Stb. 1995, 379) artikel 17, derde lid Waardering: B (5) 1062 Handeling: Het gelasten dat, indien na juist gebruik, installatie of onderhoud desondanks blijkt dat het explosieveilig materieel een gevaar voor de veiligheid of gezondheid oplevert, de fabrikant/importeur van het gevaarlijk werktuig de gebruikers daarvan dient te waarschuwen voor dat gevaar. Product: beschikking Periode: 1995- Grondslag: Besluit explosieveilig materieel (Stb. 1995, 379) artikel 18, eerste, tweede en derde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de beschikking) 1063 Handeling: Het verbieden, in overeenstemming met de minister die het mede aangaat en indien na juist gebruik, installatie of onderhoud desondanks blijkt dat het explosieveilig materieel een gevaar voor de veiligheid of gezondheid oplevert, tot het vervaardigen, invoeren, verhandelen en in bedrijf stellen van dat explosieveilig materieel. Product: beschikking Periode: 1995- Grondslag: Besluit explosieveilig materieel (Stb. 1995, 379) artikel 19, eerste en tweede lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de beschikking) 1064 Handeling: Het stellen van nadere voorwaarden aan keuringsinstanties voor explosieveilig materieel. Product: ministeriële regeling Periode: 1995- Grondslag: Besluit explosieveilig materieel (Stb. 1995, 379) artikel 20, tweede lid Waardering: B (5) 1065 Handeling: Het aanwijzen van geharmoniseerde normen voor de vervaardiging van liften en veiligheidscomponenten. Product: ministeriële regeling Periode: 1996- Grondslag: Besluit liften (Stb. 1996, 444) artikel 6, eerste lid Waardering: B (5) 1066 Handeling: Het stellen van nadere regels ten aanzien van het aanbrengen van een merk van afkeuring op een lift of een veiligheidscomponent. Product: Regeling houdende nadere regels ten aanzien van liften (Stcrt. 1996, 243) Periode: 1996- Grondslag: Besluit liften (Stb. 1996, 444) artikel 23, derde lid Waardering: B (5) 1067 Handeling: Het gelasten dat, indien na juist gebruik, installatie en onderhoud desondanks blijkt dat de lift of veiligheidscomponent een gevaar voor de veiligheid of gezondheid oplevert, de fabrikant/importeur van het gevaarlijke werktuig de gebruikers daarvan dient te waarschuwen voor dat gevaar. Product: beschikking Periode: 1996- Grondslag: Besluit liften (Stb. 1996, 444) artikel 24, eerste, tweede en derde lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de beschikking) 1068 Handeling: Het verbieden, in overeenstemming met de minister die het mede aangaat en indien na juist gebruik, installatie of onderhoud desondanks blijkt dat de lift of de veiligheidscomponent een gevaar voor de gezondheid oplevert, tot het vervaardigen, invoeren, verhandelen en in bedrijf stellen van de lift of de veiligheidscomponent. Product: beschikking Grondslag: Besluit liften (Stb. 1996, 444) artikel 25, eerste en tweede lid Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de beschikking) 1069 Handeling: Het stellen van nadere voorwaarden aan keuringsinstanties voor liften of veiligheidscomponenten. Product: ministeriële regeling Periode: 1996- Grondslag: Besluit liften (Stb. 1996, 444) artikel 26, tweede lid Waardering: B (5) 
###I.3.6 Regeling elektrisch materieel bestemd voor gebruik in `explosieve omgeving/Besluit elektrisch explosieveilig materieel (Internationale verplichtingen)

1070 Handeling: Het aanwijzen van instanties die certificaten van overeenstemming en controlecertificaten met betrekking tot een type van elektrisch materieel mogen afgeven. Product: `aanwijzingen' o.a.: NV KEMA (Stcrt. 1995, 81, 100) Periode: 1995-2003 Grondslag: Regeling elektrisch materieel bestemd voor gebruik in `explosieve omgeving' (Stcrt. 1995, 81, gewijzigd Stcrt. 1997, 229) artikel 2, Besluit elektrisch explosieveilig materieel (Stcrt. 1995, 100) artikel 2 Waardering: V Termijn: 1 jaar na geldigheidsduur (van de aanwijzing)  

### II  

####Actor: de directeur van een regionaal kantoor

1071 Handeling: Het beantwoorden van vragen van individuele burgers, bedrijven en instellingen inzake de arbeidsomstandigheden. Product: brieven aan burgers e.d. Periode: (1940) 1945- Grondslag: Grondwet 1887 (Stb. 1887, 212) artikel 8, Grondwet 1983 (Stb. 1983, 22) artikel 22 Waardering: V Termijn: 2 jaar Opmerking: Onder deze handeling valt niet de behandeling van klachten. Zie hiervoor handeling 1072. 1072 Handeling: Het behandelen van klachten van individuele burgers, bedrijven en instellingen inzake de arbeidsomstandigheden. Product: `uitspraken' Periode: (1940) 1945- Bron: - Waardering: B (5) 1073 Handeling: Het (desgevraagd), via de algemeen directeur, adviseren van de bewindspersonen en/of de directeur van het centraal kantoor over aangelegenheden op het werkterrein van het regionaal kantoor. Product: adviezen Periode: 1994- Grondslag: Algemeen organisatie- en mandaatbesluit I-SZW 1994 (Stcrt. 1994, 83) artikel 4, gewijzigd Organisatie- en mandaatbesluit Arbeidsinspectie 1996 (Stcrt. 1996, 128) artikel 4:4 onder b Waardering: V Termijn: 5 jaar 1074 Handeling: Het verzamelen en bewerken van informatie ter ondersteuning van de (optimale) voorbereiding, bepaling en evaluatie van het arbeidsomstandighedenbeleid. Product: rapporten (van inspectieprojecten); het bijdragen aan de totstandkoming van de Arbolijst Periode: 1994- Grondslag: Algemeen organisatie- en mandaatbesluit I-SZW 1994 (Stcrt. 1994, 83) artikel 4, gewijzigd Organisatie- en mandaatbesluit Arbeidsinspectie 1996 (Stcrt. 1996, 128) artikel 4:4 onder c, Arbeidsomstandighedenbesluit (Stb. 1997, 60) artikelen 2.26, eerste lid, 2.41, eerste lid onder d, 4.49, eerste lid, 4.54, tweede lid onder a, 4.94, eerste lid, 4.95 en 4.96 Waardering: V Termijn: 20 jaar Opmerking: De eindrapporten blijven bewaard. Deze zullen worden gebruikt voor bijvoorbeeld de evaluatie van het arbeidsomstandighedenbeleid.  

