<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

##Notawisseling tussen de Nederlandse en de Amerikaanse Regering betreffende de regeling van zekere vorderingen in verband met de vaart ter zee in aanvulling op artikel 4 A (I) van de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Staten van Amerika tot regeling der wederzijdse vorderingen en schulden uit hoofde van de uitvoering van de Leen- en Pachtovereenkomst (Lend-Lease), de uitvoering der overeenkomst tot wederkerige hulpverlening (reciprocal aid), de verkoop van overtollige legergoederen (surplus property), de uitvoering van het militaire hulpprogramma voor de civiele bevolking (military relief) van 28 mei 1947

Washington, June 1, 1950. Excellency: I have the honor to refer to conversations which have taken place between representatives of the United States Government and representatives of the Netherlands Government relating to the interpretation and implementation of Article 4 A (1) of the Agreement of May 28, 1947 between the two Governments regarding the settlement for lend-lease, reciprocal aid, surplus property, military relief, and claims. There is enclosed herewith a memorandum, the text of which was drawn up as a result of those conversations and which, according to information furnished the Department of State, was approved by the Netherlands Ministry of Traffic, Directorate-General of Shipping, on February 15, 1950, by the United States Maritime Commission on October 28, 1949, and by the Attorney General of the United States on November 7, 1949. The enclosed memorandum embodies the understanding of this Government with reference to the matters set forth therein. If it also embodies the understanding of the Netherlands Government, the United States Government will consider the present note and its enclosure, together with your Excellency's note in reply thereto indicating the concurrence of the Netherlands Government, as constituting an agreement between the two Governments, effective as of the date of your Excellency's note. Accept, Excellency, the renewed assurances of my highest consideration. Enclosure: Memorandum (s.) DEAN ACHESON. His Excellency E. N. van Kleffens, Ambassador of the Netherlands.   

Washington, June 8, 1950 Sir: I have the honor to acknowledge receipt of your note of June 1, 1950, which reads as follows: „I have the honor to refer to conversations which have taken place between representatives of the United States Government and representatives of the Netherlands Government relating to the interpretation and implementation of Article 4 A (1) of the Agreement of May 28, 1947 between the two Governments regarding the settlement for lendlease, reciprocal aid, surplus property, military relief, and claims. There is enclosed herewith a memorandum, the text of which was drawn up as a result of those conversations and which, according to information furnished the Department of State, was approved by the Netherlands Ministry of Traffic, Directorate-General of Shipping, on February 15, 1950, by the United States Maritime Commission on October 28, 1949, and by the Attorney General of the United States on November 7, 1949. The enclosed memorandum embodies the understanding of this Government with reference to the matters set forth therein. If it also embodies the understanding of the Netherlands Government, the United States Government will consider the present note and its enclosure, together with your Excellency's note in reply thereto indicating the concurrence of the Netherlands Government, as constituting an agreement between the two Governments, effective as of the date of your Excellency's note. Accept, Excellency, the renewed assurances of my highest consideration.” I have the honor to inform you that my Government concurs with the foregoing and that it considers this note and its enclosure, together with my reply thereto, as constituting an agreement between the two Governments, effective as of this date. I avail myself of this opportunity, Sir, to renew the assurances of my highest consideration. (s.) E. N. VAN KLEFFENS. The Honorable Dean Acheson, Secretary of State.   

####MEMORANDUM relating to the interpretation and implementation of article 4 A (1) of the Agreement of May 28, 1947 between the Government of the United States of America and the Government of the Kingdom of the Netherlands regarding settlement for lend-lease, reciprocal aid, surplus property, military relief and claims

This memorandum sets out certain interpretations of the provisions of the Agreement of May 28, 1947, regarding settlement for lend-lease, reciprocal aid, surplus property, military relief and claims whereunder the Netherlands Government agrees to assume, process and discharge various maritime claims against the United States Government which were worked out in the practical operation of the Agreement and certain arrangements which have been made for facilitating its operation. It is agreed as follows: 

1. All claims against the United States Government which the Netherlands Government is obligated by the Agreement of May 28, 1947 to defend or discharge, including those claims which are now the subject of litigation in courts of the United States, will be processed and defended by officers or attorneys of the Netherlands Government with the exception of the claims arising out of the collision between s.s. „Afrikander” and s.s. „Palembang” on January 11, 1942.  

2. The United States Government will refer to the Netherlands Government for prosecution, collection or settlement its affirmative claims against Netherlands nationals arising out of any maritime incident or incidents which gave rise to a claim against the United States Government referred to and assumed by the Netherlands Government pursuant to the Agreement of May 28, 1947, except the claim of the United States Government arising out of the „Afrikander”—„Palembang” collision mentioned above.  

3. Except in the „Afrikander”—„Palembang” case, the Netherlands Government may settle, satisfy or discharge claims against the United States Government handled pursuant to this understanding by making a net payment to the private interest involved representing the net ultimate liability of the United States Government in the premises as fixed by judgment, decree or settlement, and may offset the affirmative claims of the United States Government arising out of the same incidents as gave rise to the liabilities of the United States Government without accountability to the United States Government.  

4. In consideration of the foregoing concession by the United States Government with respect to the use of other affirmative claims as offsets against its liabilities assumed by the Netherlands Government, the claims arising out of the „Afrikander”—„Palembang” collision now the subject of litigation pending in the United States District Court for the Southern District of New York shall be handled specially pursuant to the following understandings: 

(a) The United States Government, acting through the appropriate United States Attorney, will continue to handle the litigation arising out of that collision and will defend the claims asserted against it for the damages sustained by the „Palembang” and her cargo which constitute claims assumed by the Netherlands Government in the Agreement of May 28, 1947.  

(b) The United States Government will also prosecute through its attorney its claims arising out of the collision, including its rights to indemnity with respect to liability against the „Palembang” and those interested in her and against s.s. „Davila”, a vessel claimed to have embarrassed the navigation of the „Palembang” in a manner contributing to the collision and those interested in her.  

(c) The Netherlands Government agrees that any amount which the „Palembang” interests may be entitled to recover from or offset against claims of the United States Government as a result of a decree of the Court in the litigation, or, with the Netherlands Government's consent, a settlement of the litigation, will be for its account and that it will discharge any such claims recoverable from the United States Government or reimburse the United States Government for the amount of any such claims offset against the claim of the United States Government in the premises, or both.  

(d) By way of clarification, this understanding will be applied to the various possible results of the litigation as follows: 

(1) In the event the „Afrikander” is held to have been solely at fault the Netherlands Government will satisfy the decree obtained by the owners of the „Palembang” against the United States Government.  

(2) In the event the „Afrikander” and the „Palembang” are held to have been mutually at fault and the „Davila” exonerated, the Netherlands Government will pay the moiety of the damages of the „Palembang” which the owners would then be entitled to recover or set off against the claim of the United States Government.  

(3) In the event that the „Afrikander”, the „Palembang” and the „Davila” are all held to have been at fault, the Netherlands Government will pay the one third of the damages of the „Palembang” which those interested in her can recover or set off against the claim of the United States Government.  

(4) In the event the „Afrikander” is exonerated, there will be no claim against the United States Government which the Netherlands Government will be obligated to satisfy.       The United States Government agrees to furnish the Netherlands Government such acquittances with respect to its affirmative claims in cases other than those arising out of the „Afrikander”—„Palembang” collision as the Netherlands Government may reasonably require to enable it to settle or discharge the net ultimate liability of the United States Government in the premises. Annexed hereto is a list of claims now being processed in the United States of America which are to be handled pursuant to this memorandum. This list comprises all such pending claims against the United States Government which the Netherlands Government is to assume pursuant to the War Accounts Settlement Agreement of May 28, 1947 now known to the respective Governments, but the annexing of this list does not preclude the handling, pursuant to this memorandum, of other claims subject to that agreement which are discovered or processed hereafter. Such other claims may be included among the claims to which this memorandum applies, without the necessity of any formalized supplementary agreement. 
###Open Assumption Cases

Assumption cases which have not been disposed of: 

(1) „Afrikander”—„Palembang”—„Davila” Collision January 11, 1942. The „Afrikander” was U.S. owned and operated and sustained damage put forward at $ 600,000 but probably not provable for as much as $ 500,000. The „Palembang” was operated by a private Dutch national and sustained damage put forward at $ 200,000. Claim is asserted that a privately owned ship „Davila” embarrassed the „Palembang” 's navigation and in a way contributed to the collision. She is a party to the proceedings although sustained no damage. Under the Memorandum this litigation will be continued and the Dutch Government will agree to pay any sums which the owners of the „Palembang” may recover against the United States or which they may be entitled to offset against the claim of the „Afrikander” in the event of a mutual fault decision.  

(2) „Antietam”—„Julietta” Colission April 14, 1944. The „Antietam” was U.S. Government owned and operated; she sustained damage estimated at $ 200. The „Julietta” was owned by a Dutch national and under requisition to the Netherlands Government; she sustained damages estimated at $ 7,000.  

(3) „Felix Grundy” Damage to wooden bollards March 23, 1946. This was a claim for damage to Dutch shore structures which was taken over by the Netherlands Government. Under the Memorandum the Netherlands Government will discharge any liability of the United States.  

(4) „Herbert L. Pratt”—„Marsella” Collision December 20, 1945. The „Pratt” was U.S. Government owned and operated. The „Marsella” was under requisition charter to the Dutch Government, but the charter provided that she should be operated for the ultimate account of a private Dutch Curaçao corporation. The „Pratt” sustained no damage; the „Marsella” 's damages were put forward at $ 1,100. Under the Memorandum, the Netherlands Government will dispose of this case by satisfaction, litigation or arbitration outside of the United States and discharge any liability of the United States in the premises.  

(5) „Hydra”—„Elissa” Collision. This is a collision which occurred in Dutch waters and John Mason made arrangements to hand it over to the Dutch Government for handling directly. We do not have any of the details other than the Netherlands Government advised that they have accepted the claim as an assumption claim under the Agreement of May 28, 1947, and, under the Memorandum, will satisfy any net liability of the United States in the premises.  

(6) „Steens Mountain” Salvage by L. Smit & Co. tug June 20, 1946. The Government owned and operated „Steens Mountain” was towed into port after breaking down in the North Sea. The salvage claims are awaiting arbitration in London. Under the Memorandum the Netherlands Government will dispose of the claim by settlement or satisfaction of an arbitrator's award.  

(7) „Tiberius”—„Amiens” Collision May 19, 1946. The „Amiens” was U.S. Government owned and operated, sustaining damage estimated at $ 30,000. The „Tiberius” was owned by the Royal Netherlands Steamship Company and sustained damage put forward in the amount of $ 175,000. Cargo claims thought provable in the amount of approximately $ 30,000 on behalf of non-Dutch nationals are involved and personal effects claims of Dutch seamen put forward in the amount of £ 3000 have been granted. Under the Memorandum the Netherlands Government will assume the net liability of the United States to the Royal Netherlands Steamship Co. after offsetting the claim of the United States for damage to the „Amiens”, and the United States will deal with the cargo claims against it by the non-Dutch nationals, obtaining such contribution as it is able from the Dutch Steamship Company. Inasmuch as a both-to-blame collision clause is involved, the chances are that only the share of the cargo damage for which the United States is liable can be enforced. The collision is thought to be the result of mutual fault in navigation.  

(8) „Yamhill”—„Justina” Collision September 24, 1944. The „Yamhill” was owned and operated by the United States, sustaining slightly over $ 92,000 physical damage and some detention claims which may bring the provables to approximately $ 125,000. The „Justina” was owned and operated bij N.V. Curaçaosche Scheepvaart and was a total loss. Her value was claimed as $ 650,000 but it is thought that, in the event of trial, and a reference, valuation could be held to approximately $ 350,000—$ 400,000 or lower. Under the Memorandum the Dutch Government vvill dispose of the claim by making some net payment to discharge the net balance of liability of the United States in the premises.     

Washington, 1 Juni 1950. Mijnheer de Ambassadeur, Ik heb de eer te verwijzen naar de besprekingen welke hebben plaats gevonden tussen vertegenwoordigers van de Regering van de Verenigde Staten en vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering met betrekking tot de interpretatie en de toepassing van Artikel 4 A (1) van de Overeenkomst van 28 Mei 1947 tussen de beide Regeringen tot regeling der wederzijdse vorderingen en schulden uit hoofde van de uitvoering der Leen- en Pachtovereenkomst (Lend-Lease), de uitvoering der overeenkomst tot wederkerige hulpverlening (reciprocal aid), de verkoop van overtollige legergoederen (surplus property), de uitvoering van het militaire hulpprogramma voor de civiele bevolking (military relief). Hierbij wordt een memorandum ingesloten, waarvan de tekst opgesteld werd als resultaat van deze besprekingen, en welke, volgens inlichtingen, verstrekt aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken, op 15 Februari 1950 door het Directoraat-Generaal van Scheepvaart van het Nederlandse Ministerie van Verkeer en Waterstaat werd goedgekeurd, op 28 October 1949 door de „United States Maritime Commission” en op 7 November 1949 door de Procureur-Generaal van de Verenigde Staten. In het ingesloten memorandum is de instemming van deze Regering neergelegd met betrekking tot de daarin vermelde aangelegenheden. Indien hierin tevens is neergelegd de instemming van de Nederlandse Regering, zal de Regering van de Verenigde Staten deze Nota met bijlage en Uwer Excellentie's antwoord daarop, de instemming van de Nederlandse Regering vermeldende, achten een overeenkomst tussen de beide Regeringen te vormen met ingang van de dagtekening van Uwer Excellentie's Nota. Gelief, Mijnheer de Ambassadeur, de hernieuwde verzekering van mijn zeer bijzondere hoogachting te aanvaarden. (w.g.) DEAN ACHESON. Bijlage: Memorandum. Zijner Excellentie E. N. van Kleffens, Ambassadeur van Nederland.   

Washington, 8 Juni 1950. Mijnheer de Minister, Ik heb de eer de ontvangst te erkennen van Uw Nota van 1 Juni 1950 van de volgende inhoud: „Ik heb de eer te verwijzen naar de besprekingen welke hebben plaats gevonden tussen vertegenwoordigers van de Regering van de Verenigde Staten en vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering met betrekking tot de interpretatie en de toepassing van Artikel 4 A (1) van de Overeenkomst van 28 Mei 1947 tussen de beide Regeringen tot regeling der wederzijdse vorderingen en schulden uit hoofde van de uitvoering der Leen- en Pachtovereenkomst (Lend-Lease), de uitvoering der overeenkomst tot wederkerige hulpverlening (reciprocal aid), de verkoop van overtollige legergoederen (surplus property), de uitvoering van het militaire hulpprogramma voor de civiele bevolking (military relief). Hierbij wordt een memorandum ingesloten, waarvan de tekst opgesteld werd als resultaat van deze besprekingen, en welke, volgens inlichtingen, verstrekt aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken, op 15 Februari 1950 door het Directoraat-Generaal van Scheepvaart van het Nederlandse Ministerie van Verkeer en Waterstaat werd goedgekeurd, op 28 October 1949 door de „United States Maritime Commission” en op 7 November 1949 door de Procureur-Generaal van de Verenigde Staten. In het ingesloten memorandum is de instemming van deze Regering neergelegd met betrekking tot de daarin vermelde aangelegenheden. Indien hierin tevens is neergelegd de instemming van de Nederlandse Regering, zal de Regering van de Verenigde Staten deze Nota met bijlage en Uwer Excellentie's antwoord daarop, de instemming van de Nederlandse Regering vermeldende, achten een overeenkomst tussen de beide Regeringen te vormen met ingang van de dagtekening van Uwer Excellentie's Nota. Gelief, Mijnheer de Ambassadeur, de hernieuwde verzekering van mijn zeer bijzondere hoogachting te aanvaarden.” Ik heb de eer U mede te delen, dat mijn Regering met het voorgaande accoord gaat en dat deze Nota met bijlage en mijn antwoord daarop geacht zullen worden met ingang van heden een overeenkomst te vormen tussen de beide Regeringen. Ik grijp deze gelegenheid aan om U, Mijnheer de Minister, de hernieuwde verzekering mijner zeer bijzondere hoogachting te geven. (w.g.) E. N. VAN KLEFFENS Zijner Excellentie Dean Acheson, Minister van Buitenlandse Zaken.   

####MEMORANDUM, met betrekking tot de interpretatie en de toepassing van Artikel 4 A (1) van de Overeenkomst van 28 Mei 1947 tussen de Regering van de Verenigde Staten van Amerika en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden tot regeling der wederzijdse vorderingen en schulden uit hoofde van de uitvoering der Leen- en Pachtovereenkomst (Lend-Lease), de uitvoering der overeenkomst tot wederkerige hulpverlening (reciprocal aid), de verkoop van overtollige legergoederen (surplus property), de uitvoering van het militaire hulpprogramma voor de civiele bevolking (military relief)

Dit memorandum bevat zekere interpretaties van de bepalingen van de Overeenkomst van 28 Mei 1947 betreffende de regeling der wederzijdse vorderingen en schulden uit hoofde van de uitvoering der Leen- en Pachtovereenkomst, de uitvoering der overeenkomst tot wederkerige hulpverlening, de verkoop van overtollige legergoederen en de uitvoering van het militaire hulpprogramma voor de civiele bevolking, waarbij de Nederlandse Regering accoord gaat de verschillende vorderingen inzake voorvallen, in verband met de vaart ter zee tegen de Regering van de Verenigde Staten, die het gevolg waren van de daadwerkelijke uitvoering van de Overeenkomst en van bepaalde maatregelen, die getroffen waren om de uitvoering daarvan te vergemakkelijken, over te nemen; zowel als de behandeling en de afwikkeling daarvan. Het volgende is daarbij overeengekomen: 

1. Alle vorderingen ten laste van de Regering van de Verenigde Staten, inzake welke de Nederlandse Regering krachtens de Overeenkomst van 28 Mei 1947 verplicht is het verweer te voeren of welke zij verplicht is te voldoen, met inbegrip van die vorderingen, die thans het voorwerp zijn van een rechtsgeding in gerechtshoven van de Verenigde Staten, zullen behandeld worden en het verweer te dezer zake zal gevoerd worden door ambtenaren of advocaten van de Nederlandse Regering, met uitzondering van de vorderingen, welke voortspruiten uit de aanvaring tussen het s.s. „Afrikander” en het s.s. „Palembang” op 11 Januari 1942.  

2. De Regering van de Verenigde Staten zal haar feitelijke vorderingen ten laste van Nederlandse onderdanen, voortspruitende uit voorvallen in verband met de vaart ter zee of voorvallen, welke een vordering veroorzaakten ten laste van de Regering van de Verenigde Staten verwezen *naar* en overgenomen *door* de Nederlandse Regering ingevolge de Overeenkomst van 28 Mei 1947, verwijzen naar de Nederlandse Regering ter fine van vervolging, inning of afwikkeling, met uitzondering van de vordering van de Regering van de Verenigde Staten, voortspruitende uit de aanvaring tussen de „Afrikander” en de „Palembang”, zoals boven vermeld.  

3. De Nederlandse Regering kan met uitzondering van het geval „Afrikander”—„Palembang”, vorderingen ten laste van de Regering van de Verenigde Staten, behandeld ingevolge deze overeenkomst, regelen, voldoen of afwikkelen door het doen van een betaling aan het hierbij betrokken particulier belang ten bedrage van de netto uiteindelijke aansprakelijkheid van de Regering van de Verenigde Staten terzake, zoals vastgelegd bij vonnis, besluit of overeenkomst, en kan de feitelijke vorderingen van de Regering van de Verenigde Staten, welke voortspruiten uit dezelfde voorvallen, welke de oorzaak waren van aansprakelijkheden van de Regering van de Verenigde Staten ter compensatie aanwenden zonder hiervan rekening en verantwoording af te leggen tegenover de Regering van de Verenigde Staten.  

4. Uit hoofde van de hierboven vermelde concessie verleend door de Regering van de Verenigde Staten met betrekking tot het gebruik van andere feitelijke vorderingen als compensatie tegenover hare aansprakelijkheden overgenomen door de Nederlandse Regering, zullen de vorderingen voortspruitende uit de aanvaring tussen de „Afrikander” en de „Palembang”, welke thans het voorwerp zijn van een rechtsgeding aanhangig bij het „United States District Court for the Southern District of New York” in het bijzonder behandeld worden krachtens de overeenstemming als hieronder vermeld: 

(a) De Regering van de Verenigde Staten, vertegenwoordigd door de betreffende Procureur van de Verenigde Staten, zal de behandeling van het rechtsgeding voortzetten, hetwelk uit die aanvaring voortspruit en het verweer voeren inzake de vorderingen tegen haar ingesteld voor de schade, geleden door de „Palembang” en haar lading en welke zijn vorderingen, overgenomen door de Nederlandse Regering krachtens de Overeenkomst van 28 Mei 1947.  

(b) De Regering van de Verenigde Staten zal eveneens door haar Procureur haar vorderingen vervolgen, ontstaan door de aanvaring, met inbegrip van haar rechten tot schadeloosstelling met betrekking tot aansprakelijkheid van de „Palembang” en van hen, die bij haar belang hebben, alsmede van het s.s. „Davila”, een schip, waarvan beweerd wordt dat het de navigatie van de „Palembang” bemoeilijkt heeft op een wijze, welke de aanvaring bevorderde, en van hen, die bij haar belang hebben.  

(c) De Nederlandse Regering gaat ermede accoord, dat enig bedrag, waarop de partij van de „Palembang” aanspraak kan doen gelden als vergoeding of compensatie voor vorderingen van de Regering van de Verenigde Staten als een gevolg van een vonnis van de rechtbank in dit rechtsgeding, of, met instemming van de Nederlandse Regering, van een regeling van het rechtsgeding, voor haar rekening zal zijn en dat zij enige zodanige vordering verhaalbaar op de Regering van de Verenigde Staten zal afwikkelen of de Regering van de Verenigde Staten het bedrag zal vergoeden van enige zodanige vorderingen als compensatie tegenover de vordering van de Regering van de Verenigde Staten te dezer zake of beide.  

(d) Bij wijze van verduidelijking diene, dat deze overeenkomst als volgt zal worden toegepast op de verschillende mogelijke resultaten van het rechtsgeding: 

(1) Voor het geval dat de „Afrikander” alleen aansprakelijk gesteld wordt zal de Nederlandse Regering aan het vonnis gevolg geven, hetwelk verkregen werd door de eigenaars van de „Palembang” tegen de Regering van de Verenigde Staten.  

(2) Voor het geval de „Afrikander” en de „Palembang” beide aansprakelijk gesteld worden en de „Davila” ontheven wordt van enige aansprakelijkheid, zal de Nederlandse Regering de helft van de schade betalen van de „Palembang”, waarop de eigenaars dan aanspraak zouden kunnen doen gelden, teneinde de vordering van de Regering van de Verenigde Staten te vergoeden of te compenseren.  

(3) Voor het geval de „Afrikander”, de „Palembang” en de „Davila” alle aansprakelijk gesteld worden, zal de Nederlandse Regering een derde betalen van de schade van de „Palembang”, hetwelk hen die belang bij haar hebben kunnen ontvangen als vergoeding of compensatie van de vordering van de Regering van de Verenigde Staten.  

(4) Voor het geval de „Afrikander” ontheven wordt van enige aansprakelijkheid, zal er geen vordering bestaan tegen de Regering van de Verenigde Staten, welke de Nederlandse Regering zal moeten voldoen.       De Regering van de Verenigde Staten gaat ermede accoord de Nederlandse Regering zodanige kwijtingen te verstrekken met betrekking tot haar feitelijke vorderingen voor andere gevallen dan die welke voortspruiten uit de aanvaring tussen de „Afrikander” en de „Palembang”, als in alle redelijkheid door de Nederlandse Regering benodigd kunnen worden, teneinde haar in staat te stellen de netto uiteindelijke aansprakelijkheid van de Regering van de Verenigde Staten terzake te regelen of af te wikkelen. Bijgesloten is een lijst van vorderingen, waarover in de Verenigde Staten van Amerika een proces aanhangig is en welke in overeenstemming met dit memorandum behandeld moeten worden. Deze lijst bevat alle zodanige hangende vorderingen tegen de Regering van de Verenigde Staten, welke door de Nederlandse Regering zullen worden overgenomen krachtens de „Overeenkomst inzake de regeling van oorlogs-vorderingen van 28 Mei 1947”, welke thans bekend zijn bij de onderscheiden Regeringen. Echter het bijvoegen van deze lijst sluit niet uit de behandeling ingevolge dit memorandum van andere vorderingen, waarop die overeenkomst van toepassing is en welke nadien ontdekt of behandeld worden. Zodanige andere vorderingen kunnen alsnog onder de vorderingen begrepen worden, waarop dit memorandum van toepassing is, zonder dat de noodzaak bestaat te dien einde een formele aanvullende overeenkomst af te sluiten. 
###Aanhangig gemaakte en nog in behandeling zijnde rechtsgeschillen

Aanhangig gemaakte rechtsgeschillen, welke nog niet afgewikkeld zijn: 

(1) „Afrikander”—„Palembang”—„Davila” Aanvaring 11 Januari 1942. De „Afrikander”, Amerikaans eigendom en voor Amerikaanse rekening geëxploiteerd, onderging schade, welke gesteld werd op $600 000, maar waarschijnlijk niet bewijsbaar is voor meer dan $ 500 000. De „Palembang” werd geëxploiteerd door een particulier Nederlands onderdaan en leed schade, welke gesteld werd op $ 200 000. Aanspraak wordt gemaakt, dat een schip, de „Davila”, zijnde particulier eigendom, de navigatie van de „Palembang” bemoeilijkte en in zekere mate bijdroeg tot de aanvaring. Zij is partij bij de procedure, ofschoon zij geen schade leed. Krachtens het memorandum zal dit rechtgeding voortgezet worden en de Nederlandse Regering gaat ermede accoord enig bedrag te betalen hetwelk de eigenaren van de „Palembang” als vergoeding toegewezen mochten krijgen tegen de Verenigde Saten of hetwelk zij gerechtigd zijn als compensatie aan te wenden voor de vordering van de „Afrikander”, voor het geval de uitspraak beider aansprakelijkheid uitwijst.  

(2) „Antietam”—„Julietta” Aanvaring 14 April 1944. De „Antietam” was Amerikaans eigendom en werd voor Amerikaanse rekening geëxploiteerd; zij leed schade, welke geschat werd op $200. De „Julietta” was het eigendom van een Nederlands onderdaan en gevorderd door de Nederlandse Regering, zij leed schade, welke geschat werd op $ 7000.  

(3) „Felix Grundy” Schade aan houten bolders 23 Maart 1946. Dit was een vordering voor schade aan Nederlandse kade-etablissementen, welke overgenomen zijn door de Nederlandse Regering. Krachtens het memorandum zal de Nederlandse Regering enige aansprakelijkheid van de Verenigde Staten afwikkelen.  

(4) „Herbert L. Pratt”—„Marsella” Aanvaring op 20 December 1945. De „Pratt” was Amerikaans eigendom en werd voor Amerikaanse rekening geëxploiteerd. De „Marsella” was gevorderd en gecharterd door de Nederlandse Regering, maar in het Charter was voorzien, dat zij uiteindelijk geëxploiteerd zou worden voor rekening van een particuliere Nederlandse onderneming te Curacao. De „Pratt” leed geen schade, de schade van de „Marsella” werd gesteld op $ 1 100. Krachtens dit memorandum zal de Nederlandse Regering deze zaak afwikkelen buiten het grondgebied van de Verenigde Staten door voldoening, rechtsgeding of arbitrage en zal enige verplichting van de Verenigde Staten terzake voldoen.  

(5) „Hydra”—„Elissa” Aanvaring. Deze aanvaring vond plaats in Nederlandse wateren en John Mason heeft regelingen getroffen, teneinde dit geval over te dragen aan de Nederlandse Regering voor rechtstreekse behandeling. Wij beschikken over geen andere gegevens dan dat de Nederlandse Regering heeft medegedeeld, dat zij de vordering accepteert als een aanhangige vordering krachtens de Overeenkomst van 28 Mei 1947 en dat zij krachtens het memorandum enige netto aansprakelijkheid van de Verenigde Staten terzake zal voldoen.  

(6) „Steens Mountain” Berging door een sleepboot van de firma L. Smit & Co. 20 Juni 1946. De „Steens Mountain”, geëxploiteerd door en het eigendom van de Regering, is een haven binnengesleept na averij op de Noordzee. De vorderingen inzake de berging zijn in afwachting van arbitrage te Londen. Krachtens het memorandum zal de Nederlandse Regering deze vordering afwikkelen, hetzij door regeling of voldoening van een uitspraak van arbiters.  

(7) „Tiberius”—„Amiens” Aanvaring 19 Mei 1946. De „Amiens”, eigendom van de Regering van de Verenigde Staten en voor hare rekening geëxploiteerd, leed schade, welke geschat werd op $ 30 000. De „Tiberius” was het eigendom van de Koninklijke Nederlandse Stoomboot Maatschappij en leed schade, welke werd gesteld op een bedrag van $ 175 000. Vorderingen door de lading voor rekening van niet-Nederlandse onderdanen en bewijsbaar geacht tot een bedrag van ongeveer $ 30 000 zijn hierbij betrokken, alsmede toegewezen vorderingen voor persoonlijke bezittingen van Nederlandse zeelieden ten bedrage van £ 3000. Krachtens het memorandum zal de Nederlandse Regering de netto aansprakelijkheid van de Verenigde Staten overnemen ten opzichte van de Koninklijke Nederlandse Stoomboot Maatschappij na compensatie van de vordering van de Verenigde Staten voor schade aan de „Amiens”, en de Verenigde Staten zal de vorderingen van de lading door de niet-Nederlandse onderdanen tegen haar behandelen en zal zodanige bijdrage van de Nederlandse Reederij ontvangen als door haar verkregen kan worden. In zover de „both-to-blame collision clause” van toepassing is, bestaat er de mogelijkheid, dat slechts het aandeel in de schade aan lading, waarvoor de Verenigde Staten verantwoordelijk zijn, opgelegd kan worden. De aanvaring wordt geacht het gevolg te zijn van een wederzijdse fout in de navigatie.  

(8) „Yamhill”—-„Justina” Aanvaring 24 September 1944. De „Yamhill”, Amerikaans eigendom en voor Amerikaanse rekening geëxploiteerd, leed daadwerkelijke schade voor een bedrag van iets meer dan $ 92 000, terwijl vorderingen veroorzaakt door oponthoud het bewijsbaar bedrag zouden kunnen verhogen tot ongeveer $ 125 000. De „Justina” was het eigendom van en werd geëxploiteerd door de N.V. Curaçaose Scheepvaart Maatschappij en was een totaal verlies. Haar waarde werd gevorderd als zijnde $ 650 000, verwacht wordt echter, dat in geval van een rechtsgeding en het aanvoeren van bewijslast, haar waarde bij schatting op ongeveer $ 350 000—400 000 of lager gesteld zal worden. Krachtens het memorandum zal de Nederlandse Regering deze vordering afwikkelen door het doen van een zekere betaling ter voldoening van het netto-saldo van de aansprakelijkheid van de Verenigde Staten terzake.     
