<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

##Notawisseling tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Koninkrijk Pruisen betreffende artikel 42 van het Tractaat van Aken van 26 juni 1816 en artikel 45 van het Tractaat van Kleef van 7 oktober 1816

####à Monsieur le Baron Schimmelpenninck van der Oije, Envoyé extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire de Sa Majesté LE ROI DES PAYS-BAS,

à Berlin.  

L'article 42 du traité, signé le 26 Juin 1816 à Aix-la-Chapelle, entre la Prusse et les Pays-Bas, pour la délimitation des frontières entre les deux États, est conçu dans les termes suivants: » Dans les quinze jours après l'évacuation et la remise, dont il s'agit à l'article précédent, on commencera à planter les poteaux. Ces poteaux seront de bois de chêne, de la longueur de 12 pieds du Rhin; 8 hors de terre et 4 en terre. Ils seront carrés; la partie en terre sera de 12 pousses d'épaisseur au moins, et celle hors de terre de 8. Ils seront peints du côté de la Prusse en noir et blanc, et du côté des Pays-Bas en orange et blanc. Ils seront nummérotés, en commençant à la Moselle.” Pareille disposition se trouve dans l'art. 45 du traité de Clèves, du 7 Octobre 1816. Dans le temps qui s'est écoulé depuis, les deux Gouvernements ont pourtant eu lieu de se convaincre que les poteaux en bois sont trop sujets à se détériorer pour pouvoir servir d'une manière durable à marquer les frontières. Ils ont donc résolu de les remplacer successivement par des bornes en pierre, ce qui a déjà eu lieu sur plusieurs points. Cette mesure n'ayant du reste pour but ni d'opérer un changement dans la délimitation des deux pays, ni de régler quelques points litigieux sur la frontière, et le texte de l'article 42 du traité du 26 Juin 1816, ci-dessus allégué, éprouvant toutefois une altération par suite de cette opération, attendu que les bornes en pierre différeront naturellement, par la forme et les dimensions, des poteaux en bois qui ont servi jusqu'ici, les deux Gouvernements ont jugé nécessaire de consacrer ce changement de l'art. 42 précité, ainsi que celui qu'éprouvera l'art. 45 du traité du 7 Octobre 1816, par des notes officielles à échanger de part et d'autre. En conséquence, le soussigné déclare par la présente, au nom de son Gouvernement, que les deux articles en question sont rapportés et modifiés en tant que les poteaux en bois plantés en vertu de ces articles, seront remplacés successivement et à mesure que la nécessité sera reconnue, par des bornes en pierre d'une forme et d'une dimension convenable au but qu'elles sont destinées à remplir, celui de marquer d'une manière à la fois certaine et durable la frontière entre les deux États. Le soussigné à l'honneur d'offrir à Monsieur le Baron Schimmelpenninck van der Oye, Envoyé extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, l'assurance de sa haute considération. Berlin, le 19 Novembre 1847. CANITZ.   

####Aan den Heer Baron Schimmelpenninck van der Oije, Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister van Zijne Majesteit DEN KONING DER NEDERLANDEN,

te Berlijn.  

Artikel 42 van het tractaat, op den 26sten Junij 1816, te Aken, tusschen Pruissen en de Nederlanden geteekend, ter regeling van de grensscheiding tusschen de beide Staten, luidt aldus: » Binnen de veertien dagen na de ontruiming en de overgave, van welke bij het voorgaande artikel melding gemaakt is, zal men het plaatsen der grenspalen beginnen. Deze palen zullen van eikenhout zijn, ter lengte van 12 voeten Rijnlandsche maat, 8 boven en 4 onder den grond; zij zullen vierkant zijn; het gedeelte in den grond zal ten minste van 12 duim dikte wezen, en dat boven den grond 8 duim. Zij zullen van den kant van Pruissen zwart en wit, en van den kant der Nederlanden oranje en wit geverwd zijn. Zij zullen, te beginnen van den Moezel, genummerd zijn.” Eene gelijkluidende bepaling bevindt zich in artikel 45 der Kleefsche overeenkomst van den 7den October 1816. Gedurende den sedert verloopen tijd, hebben de beide Gouvernementen zich evenwel kunnen overtuigen, dat de palen van hout te veel aan bederf onderhevig zijn, dan dat zij zouden kunnen dienen om, op eene duurzame wijze de grensscheiding aan te duiden. Gezegde Regeringen hebben derhalve besloten die grenspalen achtervolgens te doen vervangen door steenen palen, hetgeen bereids op verscheidene plaatsen geschied is. Vermits voor het overige deze maatregel niet ten doel heeft, eene verandering te weeg te brengen in de grensscheiding der beide landen, noch de regeling van eenig in geschil zijnde punt op de grenzen, en evenwel de boven aangehaalde tekst van art. 42 van het tractaat van 26 Junij eene verandering ondergaat, ten gevolge van gezegde verrigting, aangezien de steenen palen natuurlijk, wat den vorm en afmetingen aangaat, zullen verschillen van de houten palen, welke tot nu toe gediend hebben, zoo is door de beide Regeringen noodig geoordeeld, deze verandering van voornoemd artikel 42, als ook die, welke art. 45 van het traktaat van 7 October 1816 zal ondergaan, te bevestigen, door officiele nota's van beide zijden uit te wisselen. Dien ten gevolgen verklaart de ondergeteekende, bij deze, uit naam zijner Regering, dat de twee bedoelde artikelen in zoo verre ingetrokken en gewijzigd zijn, dat de houten palen, uit kracht der voorzegde artikelen gesteld, achtervolgens en naar mate de noodzakelijkheid erkend zal zijn, zullen vervangen worden door steenen palen van éénen vorm en ééne afmeting, overeenstemmende met het doel, waartoe zij moeten dienen, te weten, de aanduiding, op eene zekere en tegelijk duurzame wijze, der grenzen tusschen de beide Staten. De ondergeteekende heeft de eer den Barom Schimmelpenninck van der Oije, buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, de verzekering van zijne hoogachting aan te bieden. Berlijn, den 19den November 1847. CANITZ.   
