<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

##Selectielijst voor de neerslag van de handelingen van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen op het beleidsterrein basisonderwijs over de periode 1945-1998

De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen;  
Gelet op [artikel 5, tweede lid, onder b, van de Archiefwet 1995](../../../../../../../../../../../../../../wet/archiefwet/1995/BWBR0007376/README.md);

De Raad voor Cultuur gehoord (advies van de Raad voor Cultuur van 17 december 1999, nr. arc-99.1298/2),
Besluit:    

### Artikel  1  

De bij dit besluit gevoegde `selectielijst voor de neerslag van de handelingen van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen op het beleidsterrein basisonderwijs over de periode 1945-1998' en de daarbij behorende toelichting worden vastgesteld.  

### Artikel  2  

De `Lijst van te vernietigen archiefbescheiden van het onder het Ministerie van Onderwijs en Wetenschappen ressorterende Directoraat-Generaal voor het Basis- en Speciaal Onderwijs' (vastgesteld bij beschikking van de Minister van Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur en de Minister van Onderwijs en Wetenschappen nr. MMA/Ar U 2087 II d.d. 7 mei 1987, laatstelijk gewijzigd bij beschikking van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen nr. 99.114.RD d.d. 9 maart 1999 (gepubliceerd in de Staatscourant nr. 66 d.d. 7 april 1999)) wordt ingetrokken voor wat betreft het onderdeel basisonderwijs.  

### Artikel  3  

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst. De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende selectielijst en toelichting in de Staatscourant zal worden geplaatst.  

Den Haag 
20 juni 2000    

De 
Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, 

namens deze, 

De 
Algemene Rijksarchivaris, 
M.W. vanBoven   

####Basis selectiedocument (BSD) van het handelen van de rijksoverheid op het (deel)beleidsterrein basisonderwijs Periode 1945 - 1998

*Vastgestelde versie juni 2000*  

####Vaststelling BSD

Op 29 juni 1999 is het concept-BSD door het Hoofd van de afdeling Informatiediensten van het Ministerie van OCenW aan de Staatssecretaris van OCenW aangeboden, waarna deze het, voor zover het betreft het handelen van de hoofdactor de minister van Onderwijs, ter advisering heeft ingediend bij de Raad voor Cultuur (RvC). Van het gevoerde driehoeksoverleg over de waardering van de handelingen is een verslag gemaakt, dat tegelijk met het ontwerp-BSD naar de RvC is verstuurd. Vanaf 14 juli 1999 lag de selectielijst gedurende acht weken ter publieke inzage bij de informatiebalie in de studiezaal van het Algemeen Rijksarchief evenals in de bibliotheken van het Ministerie van OCenW en de rijksarchieven in de provincie, hetgeen was aangekondigd in de Staatscourant 131 van 13 juli 1999. Aan het driehoeksoverleg nam, op verzoek van de Archiefcommissie van het Koninklijk Nederlands Historische Genootschap, ook een deskundige op het beleidsterrein deel. Van andere (historische) organisaties of individuele burgers is geen commentaar ontvangen. In de vergadering van de Bijzondere Commissie Archieven van de RvC van 28 september 1999 is het ontwerp-BSD behandeld, waarbij ook het verslag van het driehoeksoverleg bij de voorbereiding van het advies is meegenomen. Op 17 december 1999 bracht de RvC advies uit (kenmerk arc-99.1298/2), hetwelk aanleiding heeft gegeven tot wijziging van de ontwerp selectielijst: Aan handeling 14 is een NB toegevoegd: Eén gedrukt eindexemplaar van het voorlichtingsmateriaal blijft bewaard. Handeling 185 is vervallen. De waardering van handeling 195 is gewijzigd van V 10 jaar in B(5). De waardering van handeling 231 is gewijzigd van V 10 jaar in B(5). Daarop werd het BSD, voor zover het betreft het handelen van de hoofdactor de minister van Onderwijs, door de Algemene Rijksarchivaris, namens de Staatssecretaris van OCenW, vastgesteld. Het hier voorliggende exemplaar bevat tevens de selectielijsten van de andere actoren. Deze selectielijsten zijn nog niet vastgesteld. 

### Hoofdstuk  1  

####Inleiding

Het PIVOT-rapport `Klaar...af!', een institutioneel onderzoek op het gebied van het deelbeleidsterrein Basisonderwijs, periode 1945-1998 vormt de basis voor dit basisselectiedocument (BSD). Het rapport en het BSD zijn het resultaat van institutionele onderzoeken welke zijn uitgevoerd binnen het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, in overeenstemming met de afspraken die bij convenant van 9 februari 1995 tussen de Loco Secretaris-Generaal van het ministerie van OCenW en de Algemene Rijksarchivaris zijn gemaakt. Het rapport beschrijft de taken en handelingen van de verschillende actoren op het deelbeleidsterrein basisonderwijs. In dit BSD wordt de neerslag van de handelingen gewaardeerd, op basis waarvan de daadwerkelijke selectie van archiefbescheiden uitgevoerd kan worden. Onder archiefbescheiden worden zowel de papieren bescheiden als gedigitaliseerde bescheiden verstaan; deze gedigitaliseerde bestanden vallen namelijk ook onder de Archiefwet 1995. Tevens kan dit BSD dienen als leidraad bij de inrichting of herinrichting van de documentaire informatievoorziening. Het BSD is als volgt samengesteld: 

een korte beschrijving van het beleidsterrein  

een beschrijving van de actoren  

een verantwoording van de doelstelling van de selectie en de gehanteerde criteria  

de lijst van gewaardeerde handelingen    

### Hoofdstuk  2  

####Beschrijving beleidsterrein en actoren

### 2.1  

####Het deelbeleidsterrein Basisonderwijs; doel en structuur

Het deelbeleidsterrein Basisonderwijs maakt samen met het deelbeleidsterrein Speciaal onderwijs deel uit van het beleidsterrein Primair Onderwijs. Het Basisonderwijs is het onderwijs dat gegeven wordt aan kinderen van vier tot ongeveer twaalf jaar. In de Wet op het Basisonderwijs (WBO) van 1985 zijn de vóór deze wet als kleuteronderwijs (voor kinderen van vier tot zes jaar) en lager onderwijs (voor kinderen van zes tot twaalf jaar) bekend staande onderwijsvormen geïntegreerd tot één onderwijsvorm voor kinderen in de leeftijd van vier tot twaalf jaar. Het basisonderwijs omvat acht aaneensluitende jaren en vormt mede de grondslag voor het voortgezet onderwijs. Het algemeen doel van het basisonderwijs is het langs een ononderbroken ontwikkelingsproces realiseren van een emotionele en verstandelijke ontwikkeling, een ontwikkeling van creativiteit, en de verwerving van noodzakelijke kennis en van sociale, culturele en lichamelijke vaardigheden bij de leerlingen. In de realisatie van dit doel wordt er ook rekening mee gehouden dat de leerlingen opgroeien in een multiculturele samenleving. Het basisonderwijs legt, zoals de naam al zegt, de basis voor het verdere onderwijs. Naast de hoofdbepalingen in de WBO met betrekking tot de specifieke onderwerpen op het beleidsterrein Basisonderwijs wordt in verschillende artikelen ook de uitvaardiging van algemene maatregelen van bestuur voorgeschreven. Hierin worden nadere regels gesteld over de wijze waarop het gestelde in de hoofdbepaling dient te worden geëffectueerd. Voor wat betreft de inhoudelijke of onderwijskundige aspecten geeft de WBO naast een omschrijving van de doelstelling voor het basisonderwijs ook de voorschriften over de inrichting. De voorschriften met betrekking tot de inrichting in de WBO bestrijken onder andere het leer- en vormingsaanbod, het schoolwerkplan en het aantal schooluren en -dagen. De bekostiging wordt nader uitgewerkt in het Bekostigingsbesluit WBO/OWBO, nadere uitwerking van de bepalingen omtrent de huisvesting zijn te vinden in het Huisvestingsbesluit en het Bouwbesluit. In het Formatiebesluit worden de bepalingen over het personeel uitgewerkt. De Grondwet, art. 23, heeft aan de Minister van Onderwijs de zorg voor het onderwijs opgedragen. Dit houdt in dat de minister verantwoordelijk is voor de uitvoering van de wet, en derhalve de voorwaarden schept voor de totstandkoming van alle voorzieningen op het gebied van het basisonderwijs die nodig zijn. Hij bepaalt ook nieuw beleid dat moet uitmonden in wetsvoorstellen aan de Staten Generaal. De aansturing is zowel onderwijsinhoudelijk als financieel-inhoudelijk van aard.  

### 2.2  

####Actoren op het deelbeleidsterrein Basisonderwijs

De in deze paragraaf genoemde actoren hebben op basis van een formeel vestgestelde rol invloed op het beleid voor het basisonderwijs. Het betreft actoren die in de periode vanaf 1945 tot heden een rol hebben vervuld die duidelijk van invloed is geweest op het handelen van de overheid en op de ontwikkelingen van het beleid. De belangrijkste actoren, en hun taken, zijn: *Minister van Onderwijs (Cultuur en Wetenschappen):* bestuurt het onderwijs door middel van wet- en regelgeving met inachtneming van de bepalingen in de Grondwet. De voornaamste taken van het Rijk op het gebied van het onderwijs zijn: 

zorg dragen voor openbaar onderwijs;  

waarborgen van de vrijheden van stichting, richting en inrichting van het bijzonder onderwijs;  

zorg dragen voor de structurering;  

zorg dragen voor de bekostiging naar gelijke maatstaf;  

zorg dragen voor het toezicht op het onderwijs (zie ook Inspectie van het Onderwijs);  

het bevorderen van innovatie van het onderwijs.   Onderwijsbeleid is mogelijk door kwalitatieve en kwantitatieve eisen te stellen aan het onderwijsproces in de scholen en instellingen of aan de resultaten ervan, door regelingen te treffen voor het toedelen van financiële en andere middelen en door het stellen van voorwaarden waaraan scholen moeten voldoen. Het Rijk beslist onder meer over: 

welke schooltypen er kunnen bestaan;  

de cursusduur van elk der schooltypen;  

voor sommige schooltypen:  

de vakken die moeten worden onderwezen;  

het minimum en maximum aantal lesuren per schooltype;  

het minimum en maximum aantal lesuren per week;  

de duur van de lessen;  

de eisen van bekwaamheid van het onderwijzend personeel;  

het salaris en de hoofdzaken van de rechtspositie van de onderwijsgevenden;  

de stichtings- en de opheffingsnormen;  

de bedragen die aan schoolgebouwen en onderwijsvoorzieningen kunnen worden besteed (tot 1997).   Onder de verantwoordelijkheid van de minister heeft de velddirectie Primair Onderwijs (PO) de zorg voor het onderwijsgebied basisonderwijs en onderhoudt contacten met de instellingen binnen dat gebied. De aspectdirectie heeft een beleidsontwikkelende functie voor een deel van het beleidsterrein (bijvoorbeeld arbeidsvoorwaarden). *Inspectie van het onderwijs:* houdt onder de verantwoordelijkheid van de minister toezicht op het onderwijs. Taken: 

toezicht houden op de naleving van de wettelijke voorschriften  

het bekend blijven met de toestand van het basisonderwijs, onder meer door het bezoeken van scholen  

het bevorderen van de ontwikkeling van het basis onderwijs door overleg met het bevoegd gezag, het personeel van de scholen en de besturen van gemeente en provincie  

het doen van voorstellen aan de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen die zij in het belang van het basisonderwijs nodig acht.   *Provinciale Staten/Gedeputeerde Staten:* houden voornamelijk toezicht op de aanwezigheid van voldoende openbaar basis- en voortgezet onderwijs. *De gemeente:* is het plaatselijk bestuur voor het gehele onderwijs, openbaar en bijzonder, tevens bevoegd gezag voor het openbaar onderwijs. Taken: 

bekostiging;  

coördinatie van de huisvesting.   *Het bevoegd gezag:* de instantie die de bestuurlijke verantwoordelijkheid draagt voor de school, ofwel het schoolbestuur. Dit is voor een openbare school het college van Burgemeester en Wethouders, voor zover de gemeenteraad niet anders bepaalt. Wanneer de school van meer gemeenten uitgaat, wordt in een gemeenschappelijke regeling het bevoegd orgaan aangewezen. Een bijzondere school wordt in stand gehouden door een natuurlijk persoon of een privaatrechtelijk persoon met volledige rechtsbevoegdheid, die volgens de statuten of reglementen het doel heeft onderwijs te geven zonder winstoogmerk. *De vakministers:* de minister van Onderwijs werkt nauw samen met 

de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor het scholings- en arbeidsmarktbeleid en het emancipatiebeleid;  

de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport voor het welzijnsbeleid van specifieke groepen;  

de minister van Economische Zaken voor het technologiebeleid;  

de minister van Buitenlandse Zaken voor de internationale samenwerking;  

de minister Justitie voor het toetsen van de wettelijke regelingen en het bewaken van het juridische gehalte van de regelingen.   
###Adviescommissies, overlegorganen en beroepsraden:

*De Onderwijsraad:* een permanent adviesorgaan met betrekking tot de uitvoering van het landelijk beleid, ingesteld bij wet van 21-02-1919, Stb 49. Taken: 

het gevraagd en ongevraagd adviseren van de minister;  

finaal advies geven in het geval van regelgeving;  

toezien op de handhaving van de financiële gelijkstelling van het openbaar en bijzonder onderwijs, de samenhang in het onderwijsbeleid en regelgeving, en op de handhaving van de vrijheid van onderwijs;  

het fungeren als beroepsinstantie bij geschillen tussen een school en de inspectie.   De adviesverplichting is voor een groot deel vervallen bij de wet van 10-07-1995, Stb. 355. Op 15 mei 1997 kwam er een nieuwe wet op de Onderwijsraad (Stb. 1997, 220). Deze wet trad met terugwerkende kracht in werking op 1 januari 1997.De voormalige Onderwijsraad werd opgeheven, een nieuwe raad werd ingesteld. De raad kreeg bij deze wet een andere samenstelling en de taken veranderden. De nieuwe Onderwijsraad heeft de volgende taken: 

de regering en de beide kamers der Staten-Generaal te adviseren over hoofdlijnen van het beleid en de wetgeving op het terrein van het onderwijs;  

het desgevraagd adviseren van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen en de Minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij over de toepassing van wetten, algemene maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen op het terrein van het onderwijs;  

het adviseren van de gemeentebesturen, in bij de wet genoemde gevallen, over aangelegenheden die het gemeentelijk onderwijsbeleid betreffen.   *Onderwijsoverleg Primair en Voortgezet Onderwijs:* ingesteld door de staatssecretaris van Onderwijs bij beschikking van 16-03-1995, PO/B-95006934. De beschikkingen omtrent de instelling van de Centrale Commissie voor Onderwijsoverleg (CCOO) en het Overlegorgaan Voortgezet Onderwijs (OOVO), van 15-07-1977, WJZ 77454/0641( lid 2 uitgezonderd) en van 16-09-1985, DGVO/13303, komen hierdoor te vervallen. De beschikking is op 20-03-1995 in werking getreden en vervalt op 01-03-1999. Er is een onderwijsoverleg tussen de minister of staatssecretaris van Onderwijs en vertegenwoordigers van personeelsvakorganisaties, besturenorganisaties, schoolleiders, leerlingen en ouders. De organisaties die deze geledingen vertegenwoordigen vaardigen zelf hun vertegenwoordigers af. Taak: 

het voeren van overleg over beleidsvoornemens voor het primair onderwijs, het voortgezet onderwijs en de ondersteuning daarvan alsmede de opleidingen daarvoor.   *Interdepartementale Werkgroep Regeling Rijksuitkeringen kleuter- en lager onderwijs (werkgroep Londo),* ingesteld bij beschikking van 15-05-1974 door de minister van Onderwijs en Wetenschappen. De werkgroep werd in de wandelgangen de `werkgroep Londo' genoemd, naar haar voorzitter. Taken: 

het instellen van een onderzoek naar de oorzaken van de problemen met betrekking tot de uitgave van het kleuter- en lager onderwijs en de daartegenover van rijkswege beschikbaar gestelde middelen;  

het verrichten van onderzoek naar de mogelijkheden van het oplossen van deze problemen;  

het aangeven van de wijze waarop ter bereiking van een redelijk en financieel verantwoord landelijk onderwijsniveau, de van rijkswege beschikbaar te stellen vergoedingen moeten worden bepaald.   *Adviesgroep programma's van eisen WBO en ISOVSO,* ingesteld bij het besluit van 22-06-1990, Stb. 352. Taken: 

de minister desgevraagd of schriftelijk te adviseren over de programma's van eisen en de periodieke evaluatie van de programma's van eisen;  

de minister te adviseren over onderwerpen die met de programma's van eisen verband houden;  

de Tweede Kamer op verzoek adviseren over bij die Kamer aanhangig gemaakte initiatiefvoorstellen van wet.   Het *Procesmanagement Primair Onderwijs* is ingesteld door de staatssecretaris van Onderwijs bij beschikking van 27-10-1995 (PO/B-95028441) voor de periode van 01-01-1996 tot en met 31 december 1999. Taken: 

het in nauw overleg met het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen de uitvoering van de onderwijsvernieuwingen in het primair onderwijs te managen, gericht op  

het versterken van de kwaliteit van scholen;  

het stimuleren van scholen om meer rekening te houden met verschillen tussen leerlingen;  

het versterken van de samenhang tussen activiteiten van scholen en andere maatschappelijke instellingen in hun omgeving;  

het afstemmen van activiteiten van ondersteunende instellingen en opleidingen op het landelijk innovatiebeleid en het versterken van de samenhang tussen de activiteiten van deze instellingen;  

het (doen) verschaffen van informatie aan scholen, verzorgingsinstellingen, opleidingen, ouders en andere geïnteresseerden.   De activiteiten van o.a. het procesmanagement WSNS (Weer Samen Naar School) worden geleidelijk overgenomen door het Procesmanagement Primair Onderwijs. Voor een uitgebreidere uitleg over de actoren en hun taken wordt verwezen naar het RIO `Klaar...af!'.  

### Hoofdstuk  3  

####Selectie

### 3.1  

####Doelstelling van de selectie

De selectie richt zich op de (administratieve) neerslag van het handelen door overheidsorganen, die vallen onder de werking van de Archiefwet 1995 . De selectielijst is tot stand gekomen op grond van een wettelijk voorgeschreven procedure. Deze procedure, welke zijn grondslag heeft in art. 5 van de Archiefwet 1995, is neergelegd in de artikelen 2 tot en met 5 van het Archiefbesluit 1995, Stb. 671. <sup> 1  Archiefwet 1995, Wet van 28 april 1995 (Stb. 276), houdende vervanging van de Archiefwet 1962 (Stb. 313) en in verband daarmee wijziging van enige andere wetten.  </sup> De hoofddoelstelling van de selectie is een onderscheid te maken tussen te bewaren (dat wil zeggen naar de Rijksarchiefdienst over te brengen) en de (op termijn) te vernietigen gegevens van de bedoelde organen. De te bewaren gegevens moeten een reconstructie van het overheidshandelen op hoofdlijnen ten opzichte van haar omgeving mogelijk maken. In dit BSD worden de handelingen van de verschillende organen geselecteerd op hun bijdrage aan de realisering van de selectiedoelstelling. Bij de selectie gaat het er om welke gegevensbestanden, behorend bij welke handeling, en berustend bij welke actor, bewaard moeten blijven met als doel het handelen van de rijksoverheid met betrekking tot het deelbeleidsterrein basisonderwijs op hoofdlijnen te kunnen reconstrueren. Het handelen van overheidsorganen bestaat uit verschillende fasen in het beleidsproces. Deze fasen zijn o.a. agendavorming, beleidsvoorbereiding, beleidsbepaling, beleidsvaststelling, beleidsuitvoering en beleidsevaluatie. Om de reconstructie van het handelen op hoofdlijnen mogelijk te maken, dient dus vooral de neerslag van de eerste vier en de laatste fase bewaard te blijven. De gegevensbestanden kunnen zowel uit papieren als uit digitale documenten bestaan. Indien de neerslag in aanmerking komt voor vernietiging dan vermeldt het BSD een V met een termijn. In het driehoeksoverleg met betrekking tot de behandeling van de concept-selectielijst Voortgezet Onderwijs, dd 27 mei 1999, is besloten (tenzij anders vermeld) de expiratiedatum van het product van de handeling als ingangsdatum van de V-termijn te nemen. Onder expiratiedatum wordt verstaan de datum waarop de beschikking of regeling vervalt. Op verzoek van CFI is dit aangevuld met de opmerking dat bij bekostigingshandelingen de expiratiedatum de datum is waarop de laatste stukken met betrekking tot de financiële verantwoording aan het dossier worden toegevoegd. Deze definitie van het V-termijn is overgenomen door de deelnemers van het driehoeksoverleg met betrekking tot de behandeling van de concept-selectielijst Basisonderwijs.  

### 3.2  

####Selectiecriteria

Teneinde de selectiedoelstelling te operationaliseren zijn de in het Rapport Institutioneel Onderzoek geformuleerde handelingen gewogen aan de hand van de door PIVOT opgestelde selectiecriteria. Uitgaande van de selectiedoelstelling heeft PIVOT in 1993 een lijst van algemene selectiecriteria geformuleerd. Bij de vaststelling van deze selectiecriteria is bepaald dat de bruikbaarheid van de criteria binnen afzienbare tijd zou worden geëvalueerd. In april 1996 werd met dat doel een werkgroep samengesteld. Bij de samenstelling van de werkgroep is gezorgd voor inbreng vanuit zowel de Rijksarchiefdienst/PIVOT als vanuit de zorgdragers. Op 26 november 1996 werden de resultaten tijdens een PIVOT-themabijeenkomst gepresenteerd, waarna als gevolg van discussie nog enige aanpassingen volgden. Op 29 april 1997 werden de herziene selectiecriteria door het afdelingswerkoverleg vastgesteld, waarop zij werden aangeboden aan het Convent van rijksarchivarissen en voor advies voorgelegd aan de Raad voor Cultuur en de Permanente Commissie Documentaire Informatievoorziening Rijksoverheid (PC Din). Na verwerking van de adviezen zijn de herziene selectiecriteria vastgesteld door het Convent van Rijksarchivarissen. De nieuwe selectiecriteria onderscheiden zich van de oude criteria door een streven naar een duidelijker en eenduidige redactie van de formulering van de nieuwe criteria, teneinde de werkbaarheid te vergroten. De algemene selectiecriteria zijn positief geformuleerd, het zijn bewaarcriteria. De criteria geven de handelingen aan die met een B gewaardeerd worden, en waarvan de neerslag dus overgebracht dient te worden. De neerslag van de handelingen die met een V gewaardeerd worden, wordt niet overgebracht en kan op termijn vernietigd worden. 

####Selectiecriteria

Handelingen die gewaardeerd worden met B(ewaren)  *Algemeen seleciecriterium:*  1. Handelingen die betrekking hebben op voorbereiding en bepaling van beleid op hoofdlijnen  *Toelichting*  Hieronder wordt verstaan agendavorming, het analyseren van informatie, het formuleren van adviezen met het oog op toekomstig beleid, het ontwerpen van beleid of het plannen van dat beleid, alsmede het nemen van beslissingen over de inhoud van beleid en terugkoppeling van beleid. Dit omvat het kiezen en specificeren van de doeleinden en de instrumenten.  *Algemeen seleciecriterium:*  2. Handelingen die betrekking hebben op evaluatie van beleid op hoofdlijnen  *Toelichting*  Hieronder wordt verstaan het beschrijven en beoordelen van de inhoud, het proces of de effecten van beleid. Hieruit worden niet per se consequenties getrokken zoals bij terugkoppeling van beleid.  *Algemeen seleciecriterium:*  3. Handelingen die betrekking hebben verantwoording van beleid op hoofdlijnen aan andere actoren  *Toelichting*  Hieronder valt tevens het uitbrengen van verslag over beleid op hoofdlijnen aan andere actoren of ter publicatie.  *Algemeen seleciecriterium:*  4. Handelingen die betrekking hebben op (her)inrichting van organisaties belast met beleid op hoofdlijnen  *Toelichting*  Hieronder wordt verstaan het instellen, wijzigen of opheffen van organen, organisaties of onderdelen daarvan.  *Algemeen seleciecriterium:*  5. Handelingen die bepalend zijn voor de wijze waarop beleidsuitvoering op hoofdlijnen plaatsvindt  *Toelichting*  Onder beleidsuitvoering wordt verstaan het toepassen van instrumenten om de gekozen doeleinden te bereiken.  *Algemeen seleciecriterium:*  6. Handelingen die betrekking hebben op beleidsuitvoering op hoofdlijnen en direct zijn gerelateerd aan of direct voortvloeien uit voor het Koninkrijk der Nederlanden bijzondere tijdsomstandigheden en incidenten  *Toelichting*  Bijvoorbeeld in het geval de ministeriële verantwoordelijkheid is opgeheven en/of wanneer er sprake is van oorlogstoestand, staat van beleg of toepassing van noodwetgeving. Naast de algemene criteria kunnen er ten aanzien van bepaalde handelingen, eveneens binnen het kader van de selectiedoelstellingen, in een BSD beleidsterrein-specifieke criteria worden geformuleerd, die met behulp van de algemene criteria niet kunnen worden gewaardeerd. Binnen het beleidsterrein basisonderwijs is de noodzaak hiertoe niet aanwezig geacht. Ingevolge artikel 5, onder e, van het Archiefbesluit 1995 kan neerslag van bepaalde, als te vernietigen gewaardeerde handelingen betreffende personen en/of gebeurtenissen van bijzonder cultureel of maatschappelijk belang, van vernietiging worden uitgezonderd.  

### Hoofdstuk  4  

####selectielijsten

De selectielijst is geordend per actor, te beginnen met de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, hierna aangeduid als de minister van Onderwijs, die de voornaamste actor op het deelbeleidsterrein basisonderwijs is. De handelingen van deze lijst zijn doorlopend genummerd. Aangegeven worden:   RIO nr.:  dit is het corresponderende nummer van de handeling binnen het RIO Handeling Periode Grondslag Produkt    Waardering:  door middel van plaatsing van de letters B en V wordt een waardering gegeven voor het `Bewaren' dan wel `Vernietigen' van de neerslag van de handeling. Bij de handelingen die met een B gewaardeerd zijn wordt het selectiecriterium vermeld dat tot dat voorstel geleid heeft. De te bewaren neerslag dient na afloop van de overbrengingstermijn overgebracht te worden naar de Rijksarchiefdienst in goede, geordende en toegankelijke staat. Bij de handelingen die met een V gewaardeerd worden, wordt zo mogelijk de termijn aangegeven, waarna de vernietiging kan plaatsvinden. De vernietigingstermijnen zijn ingevuld op grond van informatie uit bestaande vernietigingslijsten en gesprekken met vertegenwoordigers van het juridische en administratieve belang bij de verschillende zorgdragers.    

### A  

####Selectielijst met betrekking tot het handelen van de actor Minister van Onderwijs

### 4.1  

####Beleidsvorming

###4.1.1 Totstandkoming van beleid; beleidsontwikkeling en evaluatie

RIO nr: 1 Handeling: het voorbereiden, mede-vaststellen, coördineren en evalueren van het beleid inzake het basisonderwijs Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: beleidsnota's , beleidsnotities, rapporten, adviezen, evaluaties Waardering: B(1) 
###4.1.2 Totstandkoming van wet- en regelgeving

RIO nr: 2 Handeling: het voorbereiden van de totstandkoming, wijziging en intrekking van wetgeving inzake het basisonderwijs Periode: 1945-(31 juli 1998) Grondslag: Grondwet, art. 23 Produkt: wetten Waardering: B(1) RIO nr: 3 Handeling: het voorbereiden van de totstandkoming, wijziging en intrekking van KB's Periode: 1945-(31 juli 1998) Grondslag: LOW, Stb. 1920, 778 KLO, Stb. 1955, 558 WBO, Stb. 1981, 468 Produkt: AMvB's Waardering: B(1) RIO nr: 4 Handeling: het voorbereiden van de totstandkoming, wijziging en intrekking van ministeriële besluiten Periode: 1945-(31 juli 1998) Grondslag: LOW, Stb. 1920, 778 KLO, Stb. 1955, 558 WBO, Stb. 1981, 468 Produkt: ministeriële besluiten Waardering: B(1) RIO nr: 5 Handeling: het voorbereiden van de totstandkoming, wijziging en intrekking van overige voorschriften, circulaires Periode: 1945-(31 juli 1998) Grondslag: LOW, Stb. 1920, 778 KLO, Stb. 1955, 558 WBO, Stb. 1981, 468 Produkt: voorschriften, circulaires Waardering: B(1) RIO nr: 6 Handeling: het voorbereiden, bepalen, inbrengen en afstemmen van Nederlandse standpunten en bijdragen inzake het basisonderwijs in overleg met intranationale organisaties Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: beleidsnota's, notities, rapporten Waardering: B(1) RIO nr: 7 Handeling: het mede-voorbereiden van het vaststellen, wijzigen en intrekken van internationale regelingen/ verdragen inzake het basisonderwijs en het presenteren van Nederlandse standpunten in supra-nationale organisaties Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: verdragen, nota's, notities, rapporten of activiteiten op het gebied van het basisonderwijs Waardering: B(1) RIO nr: 8 Handeling: het deelnemen aan internationale actieprogramma's op het gebied van het basisonderwijs Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: verdragen, internationale overeenkomsten Produkt: notulen, vergaderstukken Waardering: B(5) 
###4.1.3 Verantwoording van beleid

RIO nr: 9 Handeling: het opstellen van periodieke verslagen Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: series jaarverslagen, kwartaalverslagen, maandverslagen, onderwijsverslagen Waardering: B(3) RIO nr: 10 Handeling: het beantwoorden van Kamervragen en het anderszins op verzoek incidenteel informeren van de Kamers der Staten Generaal op het gebied van het basisonderwijs Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: brieven, notities Waardering: B(3) RIO nr: 11 Handeling: het verstrekken van informatie aan de Commissies voor de Verzoekschriften van de Staten Generaal, aan de overige kamercommissies en aan de Nationale Ombudsman naar aanleiding van klachten van burgers inzake ontwikkelingen op het gebied van het basisonderwijs of handelingen van bewindslieden en hun ambtenaren Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: brieven, notities Waardering: B(3) RIO nr: 12 Handeling: het beslissen op bezwaarschriften naar aanleiding van beschikkingen inzake het basisonderwijs en het voeren van verweer in bezwaarschriftenprocedures voor de Raad van State en / of de kantonrechter Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: beschikkingen, verweerschriften Waardering: V 5 jaar 
###4.1.4 Informatieverstrekking

RIO nr: 13 Handeling: het beantwoorden van vragen van individuele burgers, bedrijven en instellingen inzake het basisonderwijs Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: Waardering: V 3 jaar RIO nr: 14 Handeling: het voorbereiden en geven van voorlichting op het terrein van het basisonderwijs Periode: 1945 - (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: voorlichtingsplannen, voorlichtingsmateriaal Waardering: V 5 jaar NB Eén gedrukt eindexemplaar van het voorlichtingsmateriaal blijft bewaard  

### 4.2  

####Regels voor het openbaar onderwijs en voorwaarden voor bekostiging van het bijzonder onderwijs

###4.2.1 Inrichting van het onderwijs

-algemeen- RIO nr: 16 Handeling: het verlenen van vrijstelling aan een schoolbestuur van een vereiste met betrekking tot het schoolrapport, de deelname aan het onderwijs in verschillende de vakken, de vereisten gesteld aan het schoolhoofd en aan de rijksvergoedingen, voor een bepaalde tijd Periode: 1963 -1985 Grondslag: LOW, art. 3 bis Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar -vakken en kerndoelen- RIO nr: 17 Handeling: het voorbereiden van regels m.b.t. het verlenen van vrijstelling van de verplichting tot het volgen van onderwijs in een of meer vakken Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art. 12 lid 3 en lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 19 Handeling: het verlenen van toestemming aan een schoolbestuur tot afwijking van de voorschriften voor de vakken in het lager- en basisonderwijs Periode: 1985 -1995 Grondslag: LOW, art. 90 lid 6 WBO, art. 9 lid 9 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 21 Handeling: het vaststellen van de kerndoelen binnen het basisonderwijs Periode: 1992 -(31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 9 lid 5 Produkt: AMvB Waardering: B(1) -speelplan, werkplan, leerplan, schoolwerkplan- RIO nr: 23 Handeling: het verlenen van toestemming aan een schoolbestuur voor het afwijken van de voorschriften met betrekking tot de onderwerpen zoals die in een speel- en werkplan (kleuteronderwijs), leerplan (lager onderwijs) of een schoolwerkplan (basisonderwijs) behoren te zijn opgenomen Periode: 1945 -1998 Grondslag: KLO, art. 16 LOW, art. 25 lid 5 en art. 90 lid 6 WBO, art. 11 lid 7 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 26 Handeling: het nemen van een beslissing m.b.t. de inhoud van een speel- en werkplan of een leerplan indien hierover verschil van mening bestaat tussen een gemeente en de inspecteur Periode: 1948 - 1985 Grondslag: KLO, art. 16, lid 1 LOW, art. 23 bis, lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar -Trekkende bevolking- RIO nr: 29 Handeling: het voorbereiden van criteria voor het verlenen van vrijstelling van leerplicht in geval het trekkend bestaan van een minderjarige daartoe aanleiding geeft Periode: 1971 - (31 juli 1998) Grondslag: Leerplichtwet 1969 art. 5a. Produkt: AMvB Waardering: B(5) -opname Fries in leerplan of schoolwerkplan- RIO nr: 30 Handeling: het stellen van voorwaarden waaronder bezitters van akten van bekwaamheid als volledig bevoegd onderwijzer waaraan niet tevens de bevoegdheid tot het geven van onderwijs in de Friese taal is verbonden, deze bevoegdheid kunnen verwerven Periode: 1980 -1985 Grondslag: LOW, art. 129 bis, lid 2 bis Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 31 Handeling: het voorbereiden van voorwaarden waaronder bezitters van akten van bekwaamheid waaraan niet tevens de bevoegdheid tot het geven van onderwijs in het vak vermeld in art. 2 onder w in de LOW is verbonden, deze bevoegdheid wel kunnen verwerven Periode: 1979 -1985 Grondslag: LOW, art. 129 bis, lid 2 bis Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 32 Handeling: het verlenen van toestemming dat een onderwijzer verbonden aan een school in de provincie Friesland onderwijs geeft in het vak Friese taal voor ten hoogste drie jaar zonder dat deze daartoe bevoegd is Periode: 1980 -1985 Grondslag: Besluit van 15 juli 1980 Stb. 422 art. IV Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 33 Handeling: het voorbereiden van regels voor het verlenen van ontheffing van de verplichting aan scholen in de provincie Friesland om het vak Friese taal in het leerplan op te nemen Periode: 1974 -1985 Grondslag: LOW, art. 3 lid 2, vijfde volzin Produkt: AMvB Waardering: B(5) -integratie- RIO nr: 36 Handeling: het goedkeuren van de overbrenging of integratie van een school voor speciaal onderwijs of van een school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs in een of meer scholen voor basisonderwijs Periode: 1994 -31 juli 1998 Grondslag: WBO, art. 11a. lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na de opheffing van de basisschool RIO nr: 37 Handeling: het geven van regels voor de bekostiging van scholen die worden geïntegreerd Periode: 1994 - 31 juli 1998 Grondslag: WBO, art. 11a. lid 3b. Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) -Onderwijs in eigen taal- en cultuur (OETC)- RIO nr: 39 Handeling: het voorbereiden van regels voor het vaststellen voor welke groepen van leerlingen met een niet-Nederlandse culturele achtergrond het aan een schoolbestuur is toegestaan onderwijs in de taal en cultuur van het land van oorsprong van die leerlingen in het leerplan of schoolwerkplan op te nemen Periode: 1984 - (31 juli 1998) Grondslag: LOW, art. 3 lid bis WBO, art. 10, lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 41 Handeling: het verlenen van toestemming aan een schoolbestuur om voor groepen leerlingen met een niet-Nederlandse culturele achtergrond, onderwijs in taal en cultuur van het land van oorsprong van die leerlingen in het schoolwerkplan op te nemen Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Besluit leerlingen met een niet-Nederlandse culturele achtergrond WBO van 29 maart 1985, art. 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 42 Handeling: het bepalen van het aantal onderwijzers met een gehele of gedeeltelijke weektaak dat op een school het onderwijs kan geven in de taal en cultuur van leerlingen met een niet-Nederlandse culturele achtergrond Periode: 1984 -1985 Grondslag: LOW, art. 28 lid 7 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 43 Handeling: het geven van regels voor het verlenen van toestemming tot het geven van onderwijs in de taal en cultuur van leerlingen met een niet-Nederlandse culturele achtergrond aan personen die niet in het bezit zijn van een bewijs van bekwaamheid of in het bezit zijn van een buiten Nederland behaald bewijs van bekwaamheid Periode: 1983 -1985 Grondslag: LOW, art. 129ter lid 3 en lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) -Godsdienstonderwijs- RIO nr: 45 Handeling: het nemen van een beslissing m.b.t. het vrijgeven van uren voor godsdienstonderwijs indien daarover verschil van mening bestaat tussen een gemeente en de inspecteur Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art. 26 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 46 Handeling: het voorbereiden van eisen waaraan instellingen die het godsdienstonderwijs verzorgen dienen te voldoen Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art. 26 lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 48 Handeling: het vrij geven of beschikbaar stellen van schoollokalen voor godsdienstonderwijs ten behoeve van het kleuteronderwijs Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 17 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 49 Handeling: het voorbereiden van de eisen waaraan verenigingen moeten voldoen om gelijk gesteld te kunnen worden met kerkelijke gemeenten die godsdienstonderwijs verzorgen Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 17 lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) -vaststellen zomervakantie- RIO nr: 50 Handeling: het vaststellen van het begin en het eind van de zomervakantie Periode: 1945 - (31 juli 1998) Grondslag: LOW, art. 25 WBO, art. 12 lid 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 5 jaar 
###4.2.2. Personeel

-Directie- RIO nr: 52 Handeling: het voorbereiden van regels waarmee de vereiste aanvullende bewijzen, naast de akte van bekwaamheid, voor de functie van schoolhoofd worden aangegeven Periode: 1981 -1985 Grondslag: LOW, art. 27 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 53 Handeling: het goedkeuren dat de functie van directeur of leraar kan worden waargenomen door een persoon die niet beschikt over de vereiste (onderwijs)bevoegdheden voor de functie Periode: 1945 -1952 Grondslag: LOW, art. 158 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 54 Handeling: het goedkeuren van de periode waarin de functie van directeur of leraar zal worden waargenomen door een persoon die niet over de onderwijsbevoegdheden beschikt die voor deze functies zijn vereist Periode: 1945 -1952 Grondslag: LOW, art. 165 lid 2, art. 209 lid 3, art. 210bis Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 56 Handeling: het verlenen van toestemming dat een schoolhoofd wordt ontheven van de verplichting tevens onderwijs te geven Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art. 27 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar -Onderwijzend en niet-onderwijzend personeel- RIO nr: 57 Handeling: het ontnemen/teruggeven van de bevoegdheid tot het geven van onderwijs aan degenen die deze op basis van bepalingen in de wet hebben verloren Periode: 1945 -1974 Grondslag: KLO, art. 6 lid 1 en 3, artikel 29 lid 2 en art. 81 lid 1 LOW, art. 132 lid 2 Wijzigingswet WBO van 25 maart 1987 art. V lid 1; art. V lid 2; art. V lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 75 jaar na geboortedatum RIO nr: 59 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling van het aantal kleuters dat bepalend is voor het aantal aan te stellen kleuterleidsters dat naast de hoofdleidster aan een kleuterschool is verbonden Periode: 1976 -1985 Grondslag: KLO, art. 20 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 60 Handeling: het lager stellen van het verplicht aantal kleuterleidsters voor een school Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 20 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 61 Handeling: het voorbereiden van regels voor het vaststellen van het aantal onderwijzers dat naast het schoolhoofd aan een school dient te zijn verbonden in relatie tot het aantal leerlingen Periode: 1976 -1985 Grondslag: LOW art. 28 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 62 Handeling: het voorbereiden van regels voor de aanpassing van de aantallen leerlingen die bepalend zijn voor de aantallen onderwijzers die aan een school worden verbonden Periode: 1959 -1985 Grondslag: LOW art. 28 lid 4 ter Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 64 Handeling: het lager stellen van het aantal onderwijzers dat aan een school is verbonden bij een aanzienlijke daling van het aantal leerlingen Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW art. 28 lid 8 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 65 Handeling: het voorbereiden van regels voor het bepalen welke rechtspositionele gevolgen zijn verbonden aan functies die zowel onderwijsgevende als onderwijsondersteunende taken omvatten Periode: 1992- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 14, lid 6 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 67 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling van het aantal groepsleraren die aan een school zijn verbonden, en van het aantal leerlingen dat bepalend is voor het aantal aan te stellen groepleraren Periode: 1985 -1992 Grondslag: WBO, art. 15 lid 2 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 68 Handeling: het lager stellen van het verplichte aantal groepsleraren dan het aantal genoemd in het Formatiebesluit WBO, indien een aanzienlijke daling plaatsvindt van het aantal leerlingen van een school beneden het aantal leerlingen waarnaar het aantal groepsleraren wordt bepaald, en een spoedig herstel niet wordt verwacht Periode: 1985 - 1992 Grondslag: WBO, art. 15 lid 3 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 69 Handeling: het op grond van bijzondere omstandigheden goedkeuren dat aan een school meer groepsleraren zijn verbonden dan in het Formatiebesluit WBO is bepaald Periode: 1985 -1992 Grondslag: WBO, art. 15 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 15 jaar RIO nr: 70 Handeling: het op grond van bijzondere omstandigheden goedkeuren dat voor een school wordt afgeweken van het bepaalde in het Formatiebesluit WBO Periode: 1985 - 1992 Grondslag: WBO, art. 16 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: B(5/6) RIO nr: 71 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften omtrent de benoemingsvereisten voor het personeel van een basisschool Periode: 1985-(31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 19, lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 72 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften omtrent de rechtspositie van het personeel Periode: 1985- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 20, lid 2 Produkt: AMvB Waardering: B(5) -Overleg- RIO nr: 73 Handeling: het voorbereiden van regels omtrent de wijze waarop verenigingen voor kleuterleidsters inspraak kunnen hebben op wet- en regelgeving die op hen betrekking heeft Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 5 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 74 Handeling: het aanwijzen van de ambtenaren die deelnemen aan het georganiseerd overleg kleuterleidsters en van een secretaris Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit georganiseerd overleg kleuterleidsters art. 3 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van het overleg RIO nr: 75 Handeling: het goedkeuren, opschorten of intrekken van een toelating tot het georganiseerd overleg kleuterleidsters Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit georganiseerd overleg kleuterleidsters art. 4 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van het overleg RIO nr: 76 Handeling: het goedkeuren van een reglement van orde voor het georganiseerd overleg kleuterleidsters Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit georganiseerd overleg kleuterleidsters art. 9 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van het overleg RIO nr: 77 Handeling: het voorbereiden van regels ten aanzien van de wijze waarop verenigingen van onderwijzers de belangen betreffende de rechtspositie kunnen behartigen Periode: 1958 - 1985 Grondslag: LOW, zoals gewijzigd bij de wet van 04-08-1958, Stb. 387 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 78 Handeling: het voorbereiden van regels ten aanzien van de wijze waarop verenigingen van onderwijzers de belangen betreffende de rechtspositie kunnen behartigen Periode: 1958 - 1985 Grondslag: LOW, zoals gewijzigd bij de wet van 04-08-1958, Stb. 387 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 78 Handeling: het voorbereiden van regels inzake het decentraal georganiseerd overleg Periode: 1994- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, zoals gewijzigd bij de wet van 23-12-1994, Stb. 940, art. 22a, lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 79 Handeling: het lager stellen van het aantal scholen dat aangesloten moet zijn bij een geschillencommissie georganiseerd overleg Periode: 1992- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 22b, lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 80 Handeling: het voorbereiden van voorschriften voor het personeel omtrent aanstelling, schorsing, ontslag en disciplinaire maatregelen Periode: 1920- (31 juli 1998) Grondslag: KLO, art. 28 t/m 37 LOW, art. 37 t/m 40 WBO, art. 32, lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 81 Handeling: het lager stellen van het aantal bijzondere scholen waarover de commissie van beroep haar werkzaamheden uitstrekt Periode: 1984- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 42, lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na de laatste aanpassing van het aantal Het betreft hier stukken van de voorlaatste aanpassing. RIO nr: 82 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften omtrent de samenstelling en werkwijze van de commissie van beroep ten behoeve van het personeel voor bijzondere scholen Periode: 1984- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 42, lid 5 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 83 Handeling: het voorbereiden van regels omtrent het georganiseerd overleg met de daarvoor in aanmerking komende personeelsorganisaties ten behoeve van het personeel Periode: 1984- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 43 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 84 Handeling: het voorbereiden van regels omtrent het te voeren overleg met personeelsorganisaties en organisaties van gemeente- en schoolbesturen met betrekking tot aangelegenheden van algemeen belang voor de rechtstoestand van het personeel van een school waarop bij wijze van experiment onderwijs wordt gegeven Periode: 1970 - (31 juli 1998) Grondslag: Experimentenwet onderwijs 1970 art. 4a. lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 85 Handeling: het bepalen welke rechten zijn verbonden aan akten, getuigschriften, diploma's of verklaringen van een school waarop bij wijze van experiment onderwijs wordt gegeven en uit openbare kas wordt bekostigd Periode: 1970 - (31 juli 1998) Grondslag: Experimentenwet onderwijs 1970 art. 6 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) -Stages- RIO nr: 86 Handeling: het verlenen van gehele of gedeeltelijke ontheffing van de verplichting die het schoolbestuur heeft om studenten die in opleiding zijn voor een functie in het basisonderwijs of in het voortgezet onderwijs, stagemogelijkheden te bieden Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 22 lid 5 Produkt: beschikking Waardering: B(3) -Bewijzen van bekwaamheid- RIO nr: 87 Handeling: het aanwijzen van een rechtspersoonlijkheid, bezittende instellingen en verenigingen, als bevoegd tot het verstrekken van akten van bekwaamheid als (hoofd)leidster in het kleuteronderwijs Periode: 1955-1985 Grondslag: KLO, art. 131 lid 2, lid 3 Produkt: besluit Waardering: V 5 jaar na volgende aanwijzing RIO nr: 89 Handeling: het gelijkstellen van getuigschriften aan de akten van bekwaamheid als kleuterleidster Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 131 lid 4 Produkt: besluit/beschikking Waardering: B(5) RIO nr: 91 Handeling: het aanwijzen van andere bewijzen die kunnen getuigen van voldoende pedagogisch-didactische voorbereiding op de functie van kleuterleidster Periode: 1957 -1968 Grondslag: Besluit Opleiding Kleuterleidsters, Stb. 1957, 480, art. 12 lid 3, onder f Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 92 Handeling: het voorbereiden van regels voor het vaststellen van voorwaarden waaronder de akten van bekwaamheid tevens de bevoegdheid verlenen tot het geven van onderwijs aan scholen in de vakken lichamelijke oefening, nuttige handwerken voor meisjes, handenarbeid en Friese taal Periode: 1970 -1985 Grondslag: LOW, art. 129bis lid 2 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 93 Handeling: het verlenen van vrijstelling van de bepaling dat onderwijsgevenden in het bezit dienen te zijn van de in de Lager-onderwijswet 1920 genoemde bewijzen van bekwaamheid Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art. 130 lid 1b Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 94 Handeling: het verlenen van de bevoegdheid tot het geven van onderwijs in de eigen taal en cultuur van leerlingen met een niet-Nederlandse culturele achtergrond (OETC) aan personen die niet in het bezit zijn van een bewijs van bekwaamheid Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 3 lid 5 Produkt: beschikking Waardering: B(5/6) -Buitenlandse bewijzen van bekwaamheid- RIO nr: 96 Handeling: het gelijkstellen van de akten van bekwaamheid uitgereikt buiten Nederland aan akten van bekwaamheid als (hoofd) leidster Periode: 1955-1985 Grondslag: KLO, art. 81 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 98 Handeling: het gelijkstellen van de akten van bekwaamheid behaald in Suriname of de Nederlandse Antillen en Aruba aan de akten van bekwaamheid als kleuterleidster Periode: 1964 -1985 Grondslag: KLO, art. 103a Produkt: beschikking van 17-11-1965, nr. 299114 L.O. Waardering: V 5 jaar RIO nr: 100 Handeling: het gelijkstellen van een in de Nederlandse Antillen, Aruba of Suriname verworven bewijs van bekwaamheid met een overeenkomstig bewijs van bekwaamheid dat in Nederland is behaald Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art.129ter Produkt: besluit en ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 102 Handeling: het gelijkstellen van een buiten Nederland verworven bewijs van bekwaamheid met een overeenkomstig bewijs van bekwaamheid dat in Nederland is behaald Periode: 1985- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 3, lid 3 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 103 Handeling: het vaststellen van voorwaarden en beperkingen bij het verlenen van de bevoegdheid tot het geven van schoolonderwijs aan personen met een buitenlands bewijs van bekwaamheid Periode: 1985 - ( 31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 3 lid 4 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) 
###4.2.3 Leerlingen

RIO nr: 104 Handeling: het geven van voorschriften voor de door de hoofdleidster van een kleuterschool bij te houden aantekeningen over het schoolbezoek van de kleuters Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 20 lid 5 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 105 Handeling: het geven van voorschriften voor het bijhouden van het schoolbezoek van leerlingen Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art. 28 lid 10 (vanaf 1976: lid 6) Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 106 Handeling: het bepalen van de leeftijd waarop leerlingen kunnen worden toegelaten tot het lager onderwijs en van de leeftijd waarop zij dit onderwijs dienen te hebben verlaten Periode: 1948 - 1985 Grondslag: LOW, art. 11 lid 1 en 2 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 107 Handeling: het verkorten of verlengen van de wettelijke termijnen waarop de toelating tot de in een bepaalde gemeente gelegen scholen voor gewoon lager onderwijs kan plaatsvinden Periode: 1951 - 1985 Grondslag: Besluit bepaling van de leeftijd van toelating van 17 maart 1951 Stb. 1951 nr. 79 art. 4 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 109 Handeling: het voorbereiden van regels met betrekking tot het vaststellen van de leeftijd waarop kleuters de kleuterschool moeten verlaten Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 15 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 110 Handeling: het verlenen van vrijstelling van de eis dat het zesde leerjaar moet zijn doorlopen aan leerlingen die tot een school voor voortgezet lager onderwijs wensen te worden toegelaten Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 11 lid 3 Produkt: besluit Waardering: V 5 jaar RIO nr: 111 Handeling: het geven van regels voor het gelijkstellen van een pedagoog of psycholoog aan de arts die bevoegd is tot het geven van een verklaring dat hij/zij een jongere niet geschikt acht om tot een school of instelling te worden toegelaten Periode: 1971 - (31 juli 1998) Grondslag: Leerplichtwet 1969 art. 7 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 112 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften omtrent het onderwijskundig rapport dat over iedere leerling die de school verlaat dient te worden opgesteld Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 26 Produkt: AMvB Waardering: B(5) 
###4.2.4 Ouders

RIO nr: 114 Handeling: het voorbereiden van nadere regels voor de inrichting, de wijze van verkiezing van de leden en de verdere bevoegdheden van de oudercommissies en van de ouderraden voor een kleuterschool Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 14 lid 3 Produkt: AMvB Waardering: B(4) RIO nr: 115 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften voor de totstandkoming, de inrichting en de verdere bevoegdheden van de oudercommissies, de ouderraden en de schoolraden Periode: 1945 -1981 Grondslag: 1945 -1974: LOW, art. 20 lid 3; 1974 -1981: LOW, art. 20 lid 7 Produkt: AMvB Waardering: B(4) RIO nr: 117 Handeling: het voorbereiden van voorschriften met betrekking tot de vaststelling van de financiële draagkracht van de ouders van leerlingen die voor de vervoerskostenvergoeding in aanmerking kunnen komen Periode: 1985 - 1992 Grondslag: WBO, art. 45 lid 3 Produkt: AMvB Waardering: B(5)  

### 4.3  

####Bekostiging, kleuter- en lager onderwijs, de periode 1945-1985

###4.3.1 Kleuteronderwijs

-Openbaar kleuteronderwijs- RIO nr: 120 Handeling: het beschikbaar stellen van een bestaand gebouw als schoolgebouw aan een instelling of vereniging Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 2 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de school RIO nr: 122 Handeling: het verlenen van toestemming tot instandhouding van een openbare kleuterschool aan een gemeente indien de wettelijk voorgeschreven maatstaf voor instandhouding niet is gehaald Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 11 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 123 Handeling: het voorbereiden van nadere regels omtrent de bouw en inrichting van het gebouw en het daarbij behorend terrein en omtrent het aantal toe te laten kleuters Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 18 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 127 Handeling: het goedkeuren van de (ver)bouw van scholen, de verandering van inrichting, meubilair of speelplaats Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 18 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de school RIO nr: 128 Handeling: het jaarlijks aan een gemeente verstrekken van een vergoeding voor de kosten van openbare kleuterscholen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 39 lid 1 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 129 Handeling: het jaarlijks aan de gemeenten toekennen van een vergoeding voor de salariskosten van de kleuterleidsters Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 40 lid 2 Produkt: besluit / rijksbegrotingswet Waardering: V 10 jaar RIO nr: 130 Handeling: het vaststellen van regels op basis waarvan kan worden bepaald welke voor de kleuterleidsters bestemde bezoldiging niet door het rijk kan worden vergoed Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 40 lid 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 131 Handeling: het verlenen van ontheffing van de eis dat een openstaande vacature voor kleuterleidster niet langer dan zes maanden onvervuld blijft Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 41 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 132 Handeling: het verstrekken van een verklaring waarin wordt aangegeven dat de bouw, inrichting, uitbreiding of verbouwing van een schoolgebouw werd verricht volgens de bij AMvB gestelde regels Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 42 lid 3 Produkt: beschikking/verklaring Waardering: V 5 jaar na opheffing van de school RIO nr: 134 Handeling: het benoemen van een vertegenwoordiger in de commissie van schatters Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 42 lid 5 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de commissie RIO nr: 135 Handeling: het lager stellen van een vergoeding ten behoeve van de huisvesting indien een kleuterschool in belangrijke mate wordt gebruikt voor andere doeleinden Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 42 lid 6 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 136 Handeling: het jaarlijks vaststellen van een bedrag per lokaal dat als basis dient voor te verstrekken vergoedingen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 43 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 137 Handeling: het jaarlijks vaststellen van een bedrag per kleuter dat als basis dient voor te verstrekken vergoedingen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 44 lid 1 Produkt: beschikking van 10 april 1956 nr. 29562 II; Stct. van 12 april 1956, nr. 72 Waardering: V 10 jaar RIO nr: 139 Handeling: het voor een bepaalde school hoger stellen van het bedrag per lokaal of leerling dat dient als basis voor toe te kennen vergoedingen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 46 lid 1 Produkt: beschikking / besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 141 Handeling: het voorbereiden van nadere regels voor de bekostiging van het openbaar kleuteronderwijs Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 48 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 142 Handeling: het vaststellen van richtlijnen voor de rijksvergoeding, de eventuele voorschotten daarop en van de datum waarop de gegevens hiervoor binnen dienen te zijn Periode: 1975 - 1985 Grondslag: Besluit Vergoedingen Gemeenteuitgaven Kleuteronderwijs art. 2 en 3 Produkt: ministeriële regeling: Waardering: B(5) RIO nr: 143 Handeling: het verlengen van het termijn waarop de gemeente de bij wet genoemde bescheiden dient te hebben toegestuurd om in aanmerking te kunnen komen voor rijksvergoedingen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit vergoedingen openbaar kleuter onderwijs art. 2 lid 3 en art. 3 lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 144 Handeling: het vaststellen van modellen voor de te verstrekken gegevens t.b.v. de vaststelling van vergoedingen in het kader van het Besluit Vergoedingen Gemeenteuitgaven Kleuteronderwijs Periode: 1975 - 1985 Grondslag: Besluit Vergoedingen Gemeenteuitgaven Kleuteronderwijs art. 14 Produkt: ministeriële regeling: Waardering: B(5) RIO nr: 145 Handeling: het vaststellen van de rijksvergoeding waar een gemeente aanspraak op maakt of waarop opleidingsscholen voor kleuterleidsters wettelijk aanspraak op maken Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit vergoedingen openbaar kleuter onderwijs art. 10 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 146 Handeling: het vaststellen van modellen voor het verstrekken van de benodigde opgaven bij een aanvraag om een rijksvergoeding Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit vergoedingen openbaar kleuter onderwijs art. 11 Produkt: beschikking Waardering: B(5) -het gesubsidieerd bijzonder kleuteronderwijs- RIO nr: 147 Handeling: het lager stellen van het aantal kleuters dat als maatstaf dient voor de vaststelling van een te verstrekken subsidie aan een bijzondere kleuterschool t.b.v. de stichtingskosten Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 51 lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 149 Handeling: het nemen van een beslissing over het bestek, de terreinkeuze, de eerste inrichting of de raming der kosten bij de stichting van een te subsidiëren kleuterschool Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 55 lid 6 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de school RIO nr: 151 Handeling: het verlenen van vrijstelling van de bepaling dat de waarborgsom geheel of gedeeltelijk aan de gemeente vervalt bij dalingen van het aantal kleuters op een bepaalde tijd na de stichting van een kleuterschool Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 57 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 152 Handeling: het vaststellen van het percentage over de waarborgsom of over het niet-vervallen gedeelte daarvan, dat door de gemeente aan het schoolbestuur dient te worden betaald Periode: 1974 - 1985 Grondslag: KLO, art. 57 lid 5 Produkt: besluit Waardering: V 5 jaar RIO nr: 155 Handeling: het bepalen van het bedrag dat de gemeente als vergoeding dient te verstrekken voor de kosten die boven de voor bouwwerkzaamheden geraamde kosten liggen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 59 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 161 Handeling: het verstrekken van een verklaring met betrekking tot de buiten gebruikstelling van een gebouw ten behoeve van de terugontvangst van een waarborgsom Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 61 lid 7 Produkt: verklaring Waardering: V 10 jaar RIO nr: 162 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften voor de uitvoering van bepalingen met betrekking tot het gesubsidieerd bijzonder kleuteronderwijs Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 64 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 163 Handeling: het voorbereiden van nadere regels ter bepaling van een tarief volgens welk de gemeente / het schoolbestuur schoolgeld kan heffen Periode: 1955 - 1975 Grondslag: KLO, art. 49 lid 1; art. 66 lid 9 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 165 Handeling: het nemen van een beslissing een kleuterschool voor vergoeding in aanmerking te brengen ook al zijn de daarvoor voorgeschreven normen/voorwaarden niet gehaald Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 69 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 166 Handeling: het per dienstjaar namens het rijk toekennen van de vergoedingen waarop de kleuterscholen volgens bepalingen in de wet aanspraak maken Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 70 lid 1 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 168 Handeling: het nemen van een beslissing op een aanvraag van het bestuur van een kleuterschool om een vergoeding voor de aan kleuterleidsters verstrekte salarissen of uitkeringen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 71 lid 1 en lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 169 Handeling: het nemen van een beslissing tot toekenning van een hoger bedrag per kleuter of lokaal dan het vastgesteld bedrag waarop het bestuur van een bijzondere kleuterschool aanspraak maakt Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 74 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 170 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften voor de uitvoering van bepalingen die de vergoeding voor overige kosten regelen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 76 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 171 Handeling: het vaststellen en wijzigen van een vergoeding, de eventuele voorschotten daarop en van de datum waarop de gegevens hiervoor binnen dienen te zijn Periode: 1975 - 1985 Grondslag: Besluit Vergoedingen Gemeenteuitgaven Kleuteronderwijs art. 2 en 3; Besluit Vergoedingen Bijzonder Kleuteronderwijs art. 5 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 172 Handeling: het goedkeuren van de borg die een schoolbestuur aandraagt als garantie voor het nakomen van de verplichtingen uit ontvangen voorschotten Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit Vergoedingen Bijzonder Kleuteronderwijs art. 10 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 173 Handeling: het erkennen van een organisatie van schoolbesturen als borg ter garantie voor het nakomen van verplichtingen van de besturen, voortvloeiend uit ontvangen voorschotten Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit Vergoedingen Bijzonder Kleuteronderwijs art. 10 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 174 Handeling: het vaststellen, weigeren of opschorten van een voorschot op de rijksvergoeding waar een schoolbestuur aanspraak op maakt Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit Vergoedingen Bijzonder Kleuteronderwijs art. 11 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 175 Handeling: het vaststellen van het bedrag van de rijksvergoeding waar een school aanspraak op maakt Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit Vergoedingen Bijzonder Kleuteronderwijs art. 13 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 176 Handeling: het vaststellen van de termijn waarop terugstorting van teveel uitbetaalde voorschotten dient te zijn verricht Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit Vergoedingen Bijzonder Kleuteronderwijs art. 14 lid 4 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 177 Handeling: het vaststellen van modellen voor het verstrekken van de benodigde opgaven bij een aanvraag om een rijksvergoeding Periode: 1955 - 1985 Grondslag: Besluit Vergoedingen Bijzonder Kleuteronderwijs art. 21 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 178 Handeling: het namens het rijk per dienstjaar vergoeden van de kosten die gemeenten ten behoeve van de stichting van bijzondere kleuterscholen maken Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 77 lid 1 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 179 Handeling: het geven van voorschriften voor de uitvoering van de bepaling die de rijksvergoeding aan gemeenten ten behoeve van het (bijzonder) kleuteronderwijs regelt Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 78 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 180 Handeling: het verlenen van toestemming tot afwijking van de bepaling dat de gemeente aan bijzondere scholen geen andere betalingen verricht dan die bij de wet zijn toegestaan Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 119 Produkt: beschikking Waardering: B(5) RIO nr: 181 Handeling: het verminderen van de vastgestelde huursom met een bedrag per lokaal per jaar in verband met de invoering van de Kleuteronderwijswet 1955 en de daarbij voor het eerst toe te kennen vergoedingen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 127 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 182 Handeling: het lager stellen van de jaarlijkse rijksvergoeding aan gemeenten indien de school of scholen in die gemeente mede op andere wijze werden bekostigd Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 128 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 183 Handeling: het vaststellen van het bedrag dat voor het onderhoud van het bureau voor de inspectie beschikbaar kan worden gesteld Periode: 1958 - 1985 Grondslag: Besluit Rijksschooltoezicht op het Kleuteronderwijs art. 34 en 35 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar 
###4.3.2 Lager onderwijs

-openbaar gewoon lager, voortgezet lager, uitgebreid lager en vervolgonderwijs- RIO nr: 184 Handeling: het vaststellen van modellen voor de opgaven van gegevens m.b.t. de vaststelling van de rijksvergoedingen en voorschotten daarop Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Koninklijk Besluit 26 november 1937 Stb. 374 art. 10; Besluit vergoedingen bijzonder lager onderwijs art. 20 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 186 Handeling: het voorbereiden van nadere regels omtrent het jaarsalaris van de schoolhoofden en het overig onderwijzend personeel Periode: 1948 - 1985 Grondslag: LOW, art. 30 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 187 Handeling: het nemen van een beslissing tot doorbetalen van het salaris na verstrijken van verlof wegens ziekte in uitzonderlijke gevallen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Besluit van 29 januari 1924, Stb. 23 art. 3 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 189 Handeling: het buiten aanmerking stellen van een school waarvoor de uit te keren bedragen per leerling dienen te worden berekend, indien deze school een te gering aantal leerlingen heeft Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 55quater lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 190 Handeling: het jaarlijks vergoeden van de salarissen van schoolhoofden en onderwijzers en van degenen die deze tijdelijk vervangen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 56 lid 1 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 191 Handeling: het voorbereiden van nadere regels voor het aanwijzen van de wettelijk verplichte aantallen onderwijzers indien er sprake is van boventalligen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 56 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 193 Handeling: het vergoeden van het jaarsalaris of een deel daarvan aan boventallig onderwijzend personeel Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 56 lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 194 Handeling: het voor vergoeding in aanmerking brengen van scholen voor voortgezet gewoon lager onderwijs ondanks dat de gemeente waarin deze scholen zijn gevestigd niet voldoet aande daarvoor te hanteren maatstaf van aantal ingezetenen Periode: 1950 - 1985 Grondslag: LOW, art. 56bis lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 195 Handeling: het verlenen van ontheffing van de eis betreffende het aantal leerlingen dat een school voor uitgebreid lager onderwijs in het tweede en derde leerjaar dient te hebben om voor vergoeding in aanmerking te blijven Periode: 1950 - 1985 Grondslag: LOW, art. 57 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: B5 RIO nr: 196 Handeling: het verlenen van ontheffing van de eis dat een gemeente alleen voor vergoeding van het salaris over bestaande vacatures op scholen in aanmerking komt indien deze vacatures niet langer dan zes maanden open staan Periode: 1948 - 1985 Grondslag: LOW, art. 59 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 197 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften omtrent de vergoedingen voor salarissen en mogelijke afwijkingen op de daarbij geldende voorwaarden, en de voorschotten die op basis van het recht op vergoeding kan worden genoten Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 60 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 198 Handeling: het vaststellen van een datum later dan wettelijk is voorgeschreven voor de verzending door een gemeente- of schoolbestuur van de gegevens voor vaststelling van de rijksvergoedingen Periode: 1975 - 1985 Grondslag: Besluit vergoedingen openbaar lager onderwijs art. 2 lid 3; Besluit vergoedingen bijzonder lager onderwijs art. 5 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 200 Handeling: het vaststellen of wijzigen van het bedrag van de rijksvergoeding waar een gemeente aanspraak op maakt en van eventueel te verstrekken voorschotten daarop Periode: 1975 - 1985 Grondslag: Besluit vergoedingen openbaar lager onderwijs art. 7 en 10; Besluit vergoedingen bijzonder lager onderwijs art. 12 lid 3 en art. 13 lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 201 Handeling: het vaststellen van modellen voor de door gemeentebesturen te verstrekken gegevens ter vaststelling van de rijksvergoedingen Periode: 1975 - 1985 Grondslag: Besluit vergoedingen openbaar lager onderwijs art. 11 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 202 Handeling: het goedkeuren van de plannen voor bouw, verbouw, uitbreiding en verandering van inrichting van scholen en voor de aankoop van grond Periode: 1948 - 1985 Grondslag: LOW, art. 69 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de school RIO nr: 203 Handeling: het aanwijzen van een bouwkundige die adviseert in alle voornemens tot bouw, verandering van bouw en/of inrichting van een school Periode: 1948 - 1985 Grondslag: LOW, art. 69 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de school RIO nr: 204 Handeling: het nemen van een beslissing met betrekking tot de goedkeuring van voornemens tot bouw, verandering van bouw en/of inrichting van een school indien een inspecteur weigert de goedkeuring te verlenen Periode: 1948 - 1985 Grondslag: LOW, art. 69 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de school -bijzonder gewoon lager, voortgezet gewoon lager, uitgebreid lager onderwijs en vervolgonderwijs- RIO nr: 205 Handeling: het toekennen van een vergoeding voor de stichting van een schoolgebouw Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 73 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 206 Handeling: het toekennen van een vergoeding voor de uitbreiding, verbouwing, het herstel, de verandering van inrichting van een schoolgebouw of de aanschaf van schoolmeubelen of leermiddelen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 73 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 209 Handeling: het nemen van een beslissing met betrekking tot de keuze van het terrein, de gekozen eerste inrichting of de kostenraming door een schoolbestuur indien de gemeente daar in eerste instantie bezwaar tegen heeft geuit Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 77 lid 6 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de school RIO nr: 210 Handeling: het nemen van een beslissing in een te treffen bruikleen-overeenkomst tussen een gemeente en een bestuur van een bijzondere school i.v.m. het recht van de laatste op het medegebruik van een lokaal of terrein Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 80 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de school RIO nr: 215 Handeling: het verstrekken van een verklaring waaruit de reden voor het buiten gebruik stellen van een gebouw blijkt zodat kan worden beoordeeld of de door het schoolbestuur aan de gemeente terug te betalen waarborgsom vervalt of niet Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 83 lid 6 Produkt: verklaring Waardering: V 10 jaar RIO nr: 216 Handeling: het benoemen van een deskundige die de Onderwijsraad / het ministerie vertegenwoordigt in de commissie van schatters Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 85 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de commissie RIO nr: 217 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften met betrekking tot de in de Lager-onderwijswet 1920 geregelde onderwerpen omtrent schoolgebouwen en hun inrichting Periode: 1945 - 1948 Grondslag: LOW, art. 86 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 218 Handeling: het vergoeden van de kosten van instandhouding van bijzondere scholen indien voldaan wordt aan de daartoe gestelde voorwaarden Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 88 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 219 Handeling: het aan het gemeentebestuur verstrekken van een machtiging tot het goedkeuren van de voorwaarden waaronder de rente over het kapitaal aan het schoolbestuur kan worden verstrekt ter vergoeding van de herbouw van een schoolgebouw i.v.m. oorlogsschade Periode: 1948 - 1985 Grondslag: LOW, art. 87ter lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 222 Handeling: het verstrekken van een machtiging aan het schoolbestuur voor het verstrekken van een vergoeding aan een bijzondere lagere school op gronden anders dan bepaald bij art. 72 t/m 86 van de Lager-onderwijswet 1920 Periode: 1948 - 1985 Grondslag: LOW, art. 88bis lid 1 Produkt: beschikking Waardering: B(5) RIO nr: 223 Handeling: het vaststellen van nadere regels omtrent: - de bouw en inrichting van de lokalen waarin lager schoolonderwijs gegeven wordt, - de inrichting van de terreinen voor onderwijs in lichamelijke oefening - het aantal leerlingen dat in die scholen mag worden toegelaten Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 6; art. 89 lid 8 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 224 Handeling: het verlenen van vrijstelling van de eis dat de lokalen bestemd voor onderwijs één gebouwencomplex dienen te vormen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Besluit van 15 februari 1924 Stb. 1924 nr. 48 art. 2 lid 2; Bouwbesluit lager onderwijs art. 4 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 228 Handeling: het nemen van een beslissing dat een vastgestelde afwijking van het rooster van lesuren aanleiding geeft tot het aanpassen van de vergoeding Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 90 lid 5 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 229 Handeling: het voorbereiden van een besluit ter bepaling van het gedeelte van bijzondere scholen dat niet, of slechts gedeeltelijk in aanmerking komt voor een vergoeding voor de instandhouding op basis van de in de wet genoemde criteria Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 96 lid 1 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 231 Handeling: het nemen van een beslissing dat een bijzondere school toch voor vergoeding voor de instandhouding in aanmerking komt ondanks het feit dat deze niet voldoet aan de daarvoor gestelde wettelijke voorwaarden betreffende het leerlingenaantal en het verlenen van ontheffing van (één van) de gestelde voorwaarden Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 96 lid 3 en lid 4 en art. 96bis lid 1 Produkt: beschikking Waardering: B(5) RIO nr: 232 Handeling: het vergoeden van de jaarsalarissen van het onderwijzend personeel op bijzondere scholen die aan de wettelijk gestelde voorwaarden hebben voldaan Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 97 lid 1 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 233 Handeling: het verlenen van ontheffing van een voorschrift tot het uitvoeren van een vermindering op het salaris van onderwijzend personeel op bijzondere scholen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 97 lid 2 t/ m 4 en art. 100 lid 5 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 234 Handeling: het nemen van een beslissing op de door schoolbesturen gedane aanvragen om vergoeding van de salarissen van hun personeel en het bepalen van het te vergoeden bedrag Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 99 lid 1 en lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 237 Handeling: het vaststellen van het bedrag aan administratiekosten waarmee een vergoeding per leerling wordt verhoogd Periode: 1964 - 1985 Grondslag: LOW, art. 101 lid 8 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 241 Handeling: het op een hoger bedrag per leerling stellen van een vergoeding aan een school indien de gemeente waarin die school zich bevindt in bijzondere omstandigheden verkeert Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 101ter lid 1 Produkt: beschikking Waardering: B(5) RIO nr: 242 Handeling: het geven van voorschriften met betrekking tot de uitvoering van bepalingen omtrent de vergoedingen bijzonder lager onderwijs Periode: 1958 - 1985 Grondslag: LOW, art. 105 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 243 Handeling: het voorbereiden van nadere regels voor de uitvoering van de bepalingen betreffende uitkering van het Rijk aan de gemeenten voor de kosten van het Lager Onderwijs Periode: 1945 - 1961 Grondslag: LOW, art. 128bis tot en met 128quinquies Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 244 Handeling: het vaststellen van de vorm van de door een gemeentebestuur in te zenden opgaven t.b.v. de uitkering materiële kosten Periode: 1984 - 1985 Grondslag: Besluit uitkeringen materiële kosten lager onderwijs art. 2 lid 1 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 246 Handeling: het verlenen van vrijstelling van het bepaalde dat de uitkering materiële kosten per lokaal plaatsvindt Periode: 1984 - 1985 Grondslag: Besluit uitkeringen materiële kosten lager onderwijs art. 4 lid 5 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 247 Handeling: het vaststellen van het stichtingsjaar t.b.v. de uitkering materiële kosten indien daarvoor de nodige gegevens ontbreken of na vernieuwing/verbouwing van een lokaal Periode: 1984 - 1985 Grondslag: Besluit uitkeringen materiële kosten lager onderwijs art. 4 lid 6 en lid 7 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 248 Handeling: het vaststellen van de uitkering lager onderwijs, uitkering buitengewoon onderwijs en de uitkering in verband met vervoerskosten voor elke gemeente Periode: 1984 - 1985 Grondslag: Besluit uitkeringen materiële kosten lager onderwijs art. 15 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 249 Handeling: het beslissen op aanvragen om nadere voorzieningen op de uitkering voor materiële kosten van een gemeentebestuur Periode: 1984 - 1985 Grondslag: Besluit uitkeringen materiële kosten lager onderwijs art. 16 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar -overig- RIO nr: 250 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften voor de uitvoering van de bepalingen omtrent te verstrekken vergoedingen Periode: 1945 - 1952 Grondslag: LOW, art. 162 lid 6 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 251 Handeling: het nemen van een besluit tot het geheel of gedeeltelijk doen vervallen van een vergoeding indien de vereiste aantallen leerlingen niet zijn bereikt Periode: 1945 - 1952 Grondslag: LOW, art. 170 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 252 Handeling: het opstellen van regels voor de uitbetaling van de jaarsalarissen aan gemeenten en aan hoofden van bijzondere scholen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 196 lid 7 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 253 Handeling: het verhogen van de vergoeding die aan een bijzondere lagere school wordt verstrekt voor de terreinen en gebouwen in verband met op de school rustende geldelijke verplichtingen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 205 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 254 Handeling: het goedkeuren van door een schoolbestuur gestelde borgen t.b.v. de verplichting tot terugbetaling van eventueel te veel verstrekte voorschotten Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Koninklijk Besluit van 23 augustus 1933 Stb. 456 art. 10 ; Koninklijk Besluit van 26 november 1937 Stb. 375 art. 10 lid 1; Besluit vergoedingen bijzonder lager onderwijs art. 10 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 255 Handeling: het erkennen van organisaties met rechtspersoonlijkheid die zich borg stellen voor de nakoming van verbintenissen die aangesloten schoolbesturen aangaan Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Koninklijk Besluit van 26 november 1937 Stb. 375 art. 10 lid 2; Besluit vergoedingen bijzonder lager onderwijs art. 10 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: B(4) RIO nr: 256 Handeling: het vaststellen van een voorschot en van het definitief bedrag van de Rijksvergoeding waarop een gemeente aanspraak maakt in het kader van de uitbetalingen van salarissen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Koninklijk Besluit 26 november 1937 Stb. 374 art. 7 en 9; Besluit vergoedingen bijzonder lager onderwijs art. 11 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 257 Handeling: het geven van regels voor de uitbetaling van vergoedingen aan besturen van de bijzondere lagere scholen voor terreinen en gebouwen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 205 lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 258 Handeling: het vaststellen van de wijze waarop een akte van taxatie voor schoolgebouwen en -terreinen dient te worden opgemaakt Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Besluit van 30 mei 1921, Stb. 749 lid 9 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 259 Handeling: het verstrekken van een bijdrage aan het bestuur van een bijzondere school die niet kan voldoen aan de voorwaarden die gesteld worden om in aanmerking te komen voor een reguliere vergoeding voor de instandhouding Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 204 lid Produkt: beschikking Waardering: B(5) 
###4.3.3 voorzieningen in de huisvesting kleuter- en lager onderwijs

RIO nr: 261 Handeling: het goedkeuren van de uitvoering van een besluit van de gemeenteraad tot bouw, uitbreiding of verbouwing van een (nieuw) schoolgebouw of gymnastieklokaal Periode: 1981 - 1983 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. art. 2 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing school RIO nr: 262 Handeling: het vaststellen van nadere voorschriften met betrekking tot de aard van te verstrekken gegevens in de procedure tot goedkeuring van een besluit van een gemeenteraad tot bouw Periode: 1981 - 1983 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. art. 2 lid 4 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 263 Handeling: het verlenen van toestemming tot het verrichten van uitgaven ten behoeve van bouwkundige voorzieningen aan de gemeente of een schoolbestuur Periode: 1981 - 1983 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. art. 3 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing school RIO nr: 264 Handeling: het vaststellen van voorschriften met betrekking tot de aard van de te verstrekken gegevens in de procedure ter verlening van toestemming voor het verrichten van uitgaven voor bouwkundige voorziening Periode: 1981 - 1983 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. art. 3 lid 3 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 265 Handeling: het verlenen van toestemming tot het treffen van voorzieningen in de behoefte aan huisvesting voor onderwijs (ook in lichamelijke oefening) anders dan eerder goedgekeurde bouwkundige voorzieningen Periode: 1981 -1983 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. art. 4 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing school RIO nr: 266 Handeling: het verlenen van toestemming voor de ingebruikneming of uitbreiding van het gebruik van een gymnastieklokaal Periode: 1981 - 1983 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. art. 4 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing school RIO nr: 267 Handeling: het nemen van een beslissing inzake een geschil tussen het bestuur van een bijzondere school en een gemeente met betrekking tot de plaats van een voor onderwijs beschikbaar te stellen lokaal Periode: 1981 - 1983 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. art. 5 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing school of na verlaten van het gebouw RIO nr: 268 Handeling: het stellen van nadere regels voor het geven of weigeren van toestemming tot het treffen van voorzieningen voor de huisvesting van scholen voor k.o. en l.o. Periode: 1981 - 1983 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. art. 8 lid 6 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 269 Handeling: het voorschrijven van een regeling voor het gebruik en het delen van de kosten voor gemeenschappelijke ruimten in een schoolgebouw door twee of meer schoolbesturen Periode: 1981 - 1983 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. art. 10 lid 1 en 2 Produkt: besluit Waardering: V 5 jaar na opheffing school of na verlaten van het gebouw RIO nr: 270 Handeling: het voorbereiden van regels inzake het bepalen van een ander stichtingsjaar ten behoeve van de vaststelling van vergoedingen voor stichtings- en exploitatiekosten Periode: 1979 - 1985 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o.-l.o. art. 16 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 271 Handeling: het voorbereiden van regels ter bepaling van het bedrag van vergoeding per (gymnastiek-) lokaal per jaar voor stichtings- en exploitatiekosten en alle andere kosten die in het kader van deze wet voor vergoeding in aanmerking komen Periode: 1979 - 1985 Grondslag: Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o.-l.o. art. 18 Produkt: AMvB Waardering: B(5)  

### 4.4  

####Bekostiging experimenten basisonderwijs

RIO nr: 272 Handeling: het nemen van een beslissing tot het uit openbare kas bekostigen van onderwijs dat bij wijze van experiment wordt gegeven en dat valt buiten de kaders van de afzonderlijke wetten voor het basisonderwijs Periode: 1970 - (31 juli 1998) Grondslag: Experimentenwet onderwijs 1970 art. 2 lid 1 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 273 Handeling: het verlengen van het termijn waarop de bekostiging uit openbare kas plaatsvindt van het bij wijze van experiment gegeven onderwijs Periode: 1970 - (31 juli 1998) Grondslag: Experimentenwet onderwijs 1970 art. 2 lid 5 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 274 Handeling: het beëindigen van de bekostiging van het bij wijze van experiment gegeven onderwijs vóór de afloop van de daarvoor bepaalde termijn, indien niet meer wordt voldaan aan de regels en voorwaarden of indien het experiment niet tot de daarmee beoogde doeleinden blijkt te leiden Periode: 1970 - (31 juli 1998) Grondslag: Experimentenwet onderwijs 1970 art. 2 lid 6 Produkt: beschikking Waardering: B(5) RIO nr: 275 Handeling: het nemen van een beslissing ten aanzien van het bekostigen, op verzoek van het bestuur van een gemeentelijke of bijzondere school, om op de school bij wijze van experiment onderwijs te doen geven Periode: 1970 - (31 juli 1998) Grondslag: Experimentenwet onderwijs 1970 art. 3 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 276 Handeling: het vaststellen van de wijze van bekostiging, de regels en voorwaarden die zullen gelden voor de bekostiging van het bij wijze van experiment te geven onderwijs Periode: 1970 - (31 juli 1998) Grondslag: Experimentenwet onderwijs 1970 art. 4 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5)  

### 4.5  

####Bekostiging Basisonderwijs( het Londostelsel) , vanaf 1985

###4.5.1 Algemeen

RIO nr: 277 Handeling: het voorbereiden van regels inzake de bekostiging van de openbare en de bijzondere scholen door het Rijk Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 51 lid 2 Produkt: AMvB Waardering: B(1) RIO nr: 278 Handeling: het voorbereiden van regels die de jaarlijkse vergoeding van het Rijk aan de gemeente regelen voor alle krachtens de Lager-onderwijswet 1920 of de Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. ten laste van de gemeente gestichte gebouwen en lokalen Periode: 1985 - 1996 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 32. Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 279 Handeling: het geven van voorschriften voor de indiening van gegevens t..b.v. de vaststelling van de vergoedingsbedragen in een plan van nieuwe scholen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 280 Handeling: het erkennen van een organisatie van bevoegde gezagsorganen als rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid, die zich borg stelt voor het door alle aangesloten schoolbesturen nakomen van de verplichting uit de bekostigingsregelingen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 3 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: B(4) RIO nr: 281 Handeling: het vaststellen van voorschriften omtrent de inrichting van de leerlingenadministratie Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 5, lid 2 Bekostigingsbesluit WBO/OWBO, Stb. 1997, 151, art. 6 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 282 Handeling: het vaststellen van een formulier voor de opgave van het aantal leerlingen door een school Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 12, lid 3 Bekostigingsbesluit WBO/OWBO, Stb. 1997, 151, art. 11 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 283 Handeling: het vaststellen van nadere voorschriften met betrekking tot de wijze waarop een voorschot dient te worden aangevraagd, vastgesteld en verstrekt Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 15, art. 50, art. 51 lid 1, art. 71 Bekostigingsbesluit WBO/OWO, Stb. 1997, 151, art. 25 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 284 Handeling: het vaststellen van formulieren voor het verstrekken van de gegevens zoals die voor de bevoorschotting zijn vereist Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 16 lid 6 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 285 Handeling: het vaststellen van rangordenummers voor gebouwen zoals die worden toegekend aan scholen als gegeven ten behoeve van de bevoorschotting Periode: 1994 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 16 lid 3 onder punt d Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 286 Handeling: het bepalen van de omvang van de te vergoeden voorziening in de huisvesting aan de hand van de bruto-vloeroppervlakte in m5 Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 17 lid 3 onder punt a.; art. 17 lid 6 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 287 Handeling: het geven van regels voor het vaststellen van de gevallen waarin het aantal formatieplaatsen dat wordt toegekend op basis van de WBO, bij de berekening van het aantal te huisvesten groepen in aanmerking dient te worden genomen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 17 lid 3 onder punt d. Bekostigingsbesluit WBO/OWO, Stb. 1997, 151, art. 14 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 288 Handeling: het verlagen van het vastgestelde maximum voor het aantal te huisvesten groepen leerlingen voor een gebouw, bij een gehele of gedeeltelijke afwijzing van de bekostiging om bouwkundige of financiële redenen, of bij toewijzing van een verzoek om een partiële aanpassing van het hoofdgebouw Periode: 1994 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 17 lid 3a Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 289 Handeling: het toekennen van rangordenummers aan de dislocaties bij de beslissing op het overzicht van gewenste voorzieningen in de huisvesting Periode: 1994 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 17 lid 4a. Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 290 Handeling: het verlenen van ontheffing van de bepaling die onder vastgestelde voorwaarden de toekenning voor de hoogste rangordenummers regelt Periode: 1994 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 17 lid 4a. Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 291 Handeling: het geven van regels voor het vaststellen van een bedrag per lokaal per jaar voor de kosten van de stichting en de eerste inrichting van schoolgebouwen in het kader van de vergoeding voor de stichtingskosten en eventueel van het jaar dat kan worden beschouwd als stichtingsjaar Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 21 lid 1 en art. 36 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 292 Handeling: het vaststellen van de vergoeding van de stichtingskosten voor gehuurde gebouwen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 47 lid 2 en Besluit oude eigendoms- en huurscholen WBO art. 21 lid 3 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 293 Handeling: het goedkeuren van een door de gemeenteraad genomen besluit dat een voorziening in de huisvesting met ingang van een bepaalde datum niet meer voor het geven van basisonderwijs wordt gebruikt en niet opnieuw voor een school of ander onderwijs kan worden bestemd Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 47b. lid 1 en 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 294 Handeling: het vergoeden van het laatst genoten bedrag voor rente en aflossing van voorzieningen in de huisvesting bestemd voor blijvend gebruik die zijn gesticht met toepassing van de Kleuteronderwijswet of de Lager onderwijswet 1920 en die in verband met de vorming van basisscholen of in verband met de herstructureringsoperatie niet meer noodzakelijk zijn voor gebruik door het basisonderwijs Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 47c. lid 2 onder punt a. Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 295 Handeling: het vaststellen van de datum waarop een verzoek om een vergoeding of tot uitbetaling van een vergoeding moet zijn ingediend Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 47c, lid 2 onder punt 2, art. 47e, lid 3 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 296 Handeling: het besluiten dat een financiële regeling met betrekking tot de permanente hoofdgebouwen die na 1 mei 1991 niet meer voor basisonderwijs worden gebruikt, achterwege blijft Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 47d. lid 4 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 297 Handeling: het doen van een voordracht inzake het vaststellen van de datum waarop een voorziening in de huisvesting niet meer voor het geven van basisonderwijs wordt gebruikt en vanaf welke binnen acht weken een verzoek om een vergoeding moet zijn ingediend bij de minister van Onderwijs Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 47f. lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 298 Handeling: het goedkeuren van het gebruik van een gymnastieklokaal waarvan de stichtingskosten door het Rijk wordt vergoed Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 48 lid 1 onder punt b. Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 299 Handeling: het goedkeuren van vervroegde vergoeding i.v.m. kosten voor nieuwe huisvesting Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 48 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 300 Handeling: het geheel of gedeeltelijk opschorten van een voorschot op een vergoeding materiële voorzieningen voor de instandhouding Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 51a. lid 1 en art. 70a. lid 1 Bekostigingsbesluit WBO/OWO, Stb. 1997, 151, art. 24 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 301 Handeling: het bepalen dat de verstrekking van een voorschot op de vergoeding materiële voorzieningen voor de instandhouding zoals omschreven in art. 100 of art. 104 lid 1 van de WBO, geheel of gedeeltelijk wordt opgeschort indien de voor bekostiging benodigde gegevens niet tijdig zijn verstrekt Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 51a. lid 1 en art. 70a. lid 1 Bekostigingsbesluit WBO/OWO, Stb. 1997, 151, art. 24 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 302 Handeling: het jaarlijks vaststellen van (administratieve) richtlijnen inzake accountantscontrole en afrekeningen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 24a. lid 2, art. 54 lid 2, art. 75 lid 2, art. 76c. lid 2 Bekostigingsbesluit WBO/OWO, Stb. 1997, 151, art. 34, lid 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 303 Handeling: het goedkeuren van de door burgemeester en wethouders of een schoolbestuur in te dienen afrekening voor een ontvangen vergoeding Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 24a. lid 4, art. 54 lid 1 en lid 4, art. 75 lid 1 en lid 4 Bekostigingsbesluit WBO/OWO, Stb. 1997, 151, art. 30, lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 304 Handeling: het berekenen van de leegstand permanente gebouwen door toetsing aan de vastgestelde meetcriteria Periode: 1990 - 1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 57 lid 1 (m.n. de nieuwe bepaling met ingang van 3 december 1990 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 305 Handeling: het geven van regels voor het goedkeuren van een systeem van automatisering van de salarisadministratie inzake het basisonderwijs Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 68 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 306 Handeling: het vaststellen van het tijdstip waarop de door een schoolbestuur te verstrekken gegevens betreffende het personeel dient te zijn verstrekt opdat de vaststelling van een voorschot op de vergoeding kan plaatsvinden Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 70 lid 1 Bekostigingsbesluit WBO/OWO, Stb. 1997, 151, art. 23 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 307 Handeling: het bepalen van het percentage van de vergoeding dat als korting wordt doorgevoerd voor de personeelskosten indien aan een school personeel is aangesteld ten laste van de materiële instandhouding of personeel dat niet door het Rijk wordt bekostigd, ter compensatie van de kosten van de voor dat personeel geldende rechtspositionele voorzieningen, voor zover deze ten laste van 's Rijks kas kan komen Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 72a. lid 2 Bekostigingsbesluit WBO/OWO, Stb. 1997, 151, art. 27 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 308 Handeling: het nader vaststellen van een vergoeding waarvan achteraf blijkt dat deze in eerdere instantie te hoog of te laag was vastgesteld Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bekostigingsbesluit WBO/OWBO art. 77 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 309 Handeling: het beslissen dat bij een samenvoeging de niet bestede vergoedingen over mogen worden gedragen aan de school waarmee de samenvoeging heeft plaatsgevonden Periode: 1996 -1997 Grondslag: wet van 25 april 1996, houdende wijziging van de WBO art. VI lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 310 Handeling: het ter beschikking stellen van aanvullende middelen die direct of indirect dienstig zijn voor de uitvoering van het onderwijs of voor verhoging van de mogelijkheid tot deelname aan het onderwijs Periode: 1992 -1997 Grondslag: WBO, art. 51a Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar 
###4.5.2 Aanvang van de bekostiging

RIO nr: 311 Handeling: het goedkeuren van het door de gemeenteraad vastgesteld bekostigingsplan voor openbare en bijzondere scholen Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: Tijdelijke wet bekostiging nieuwe basisscholen art. 3 lid 2 en art. 8 lid 2 en 3 WBO, art. 53 lid 2 en WBO, art. 58 lid 2 en lid 3 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 313 Handeling: het nemen van een besluit met betrekking tot het voor bekostiging in aanmerking brengen van een school Periode: 1992 - 1993 Grondslag: Tijdelijke wet bekostiging nieuwe basisscholen art. 14 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 314 Handeling: het geven van regels t.b.v. modellen ter verstrekking van de prognose voor het te verwachten aantal leerlingen Periode: 1986 - (31 juli 1998) Grondslag: Huisvestingsbesluit WBO art. 3 lid 3 en 4 en art. 5 lid 3 (vernummerd tot lid 2 van hetzelfde art. m.i.v. 1994) Tijdelijke wet bekostiging nieuwe basisscholen art. 12 lid 2 WBO, art. 54 lid 4 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 315 Handeling: het vaststellen van een stichtingsnorm t.b.v. bijzondere scholen voor elke gemeente Periode: 1993 - ( 31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 56 lid 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 316 Handeling: het vaststellen van - de aanpassing van de stichtingsnormen per 1 augustus 1998, steeds voor de duur van een tijdvak van 5 jaar, gelijktijdig met - de aanpassing van de opheffingsnormen in het kader van de beëindiging van de bekostiging bijzondere scholen en opheffing openbare scholen Periode: 1993 - ( 31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 56 lid 3 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 317 Handeling: het vaststellen van nieuwe stichtingsnormen voor gemeenten waarvoor er op basis van de Gemeentewet grenscorrecties tot stand zijn gebracht Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 56 lid 5 Tijdelijke wet bekostiging nieuwe basisscholen art. 17 lid 2 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 318 Handeling: het goedkeuren van een besluit van de gemeenteraad om wel of niet over te gaan tot vaststelling van een plan tot stichting van een openbare school Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Tijdelijke wet bekostiging nieuwe basisscholen art. 11 lid 2 WBO, art. 63 lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 319 Handeling: het voor bekostiging in aanmerking brengen van een school die wordt: - omgezet van een bekostigde bijzondere school in een bekostigde openbare school of andersom, of - omgezet van een bekostigde bijzondere school in een bekostigde bijzondere school van een andere richting, - uitgebreid met openbaar onderwijs of met onderwijs van een of meer richtingen Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 63a. lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 320 Handeling: het bekostigen van een door een schoolbestuur beoogde nevenvestiging nadat dit bestuur van de omvorming tot nevenvestiging mededeling heeft gedaan Periode: 1993 - 1997 Grondslag: WBO, art. 63b. lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 321 Handeling: het goedkeuren dat een bekostigde school een andere plaats van vestiging krijgt, onder vast te stellen voorwaarden Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 63a. lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 322 Handeling: het voorbereiden van regels voor de uitvoering van bepalingen met betrekking tot de aanvang van de bekostiging Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 64 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 323 Handeling: het vaststellen van nadere regels inzake het subsidieplafond en de verdelingsregels voor vergoedingen t.b.v. huisvestingsvoorzieningen Periode: 1993 - 1996 Grondslag: WBO, art. 64b. lid 1; Wijzigingswet WBO van 15 december 1993, art. XV. lid 6; Tijdelijke wet beperking toewijzing huisvestingsvoorzieningen in het basisonderwijs en het (voortgezet) speciaal onderwijs art. 9 lid 2 en lid 3; Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 324 Handeling: het voorbereiden van voorschriften om te kunnen aangeven welke andere dan in de wet genoemde omstandigheden bepalend kunnen zijn voor de volgorde die wordt gehanteerd bij de toewijzing van ingediende verzoeken om beschikbaarstelling van een budget Periode: 1993 - 1996 Grondslag: WBO, art. 64b. lid 5; Wijzigingswet WBO van 15 december 1993, art. XV. lid 10 Produkt: AMvB Waardering: B(5) 
###4.5.2.1 Voorziening in de huisvesting

RIO nr: 325 Handeling: het voorbereiden van regels betreffende het voorschrijven van de bruto-vloeroppervlakten die voorzieningen in de huisvesting per gelijktijdig aanwezige leerling ten minste dienen te bevatten Periode: 1997 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 66 lid 2 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 326 Handeling: het goedkeuren van het door de gemeenteraad vastgestelde overzicht van gewenste voorzieningen in de huisvesting ten behoeve van openbare en bijzondere scholen Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 69 lid 1 en lid 6 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 327 Handeling: het verlengen van het termijn waarop op een verzoek om goedkeuring van een door de gemeenteraad vastgesteld overzicht van gewenste voorzieningen dient te worden beslist Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 69 lid 7 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 328 Handeling: het vergoeden van de voorzieningen in de huisvesting die zijn gewenst ten behoeve van openbare en bijzondere scholen zoals die zijn opgenomen in het goedgekeurde overzicht Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 69 lid 7; Wijzigingswet WBO van 15 december 1993, art. XV. lid 5; Overgangswet WBO art. D 6. lid 2 en lid 5 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 331 Handeling: het goedkeuren van de verlenging van het termijn waarop een gemeente of een schoolbestuur, na de goedkeuring van een voorziening, een bouwopdracht dient te geven Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 69 lid 11; Wijzigingswet WBO van 18 juni 1992 art. III lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 333 Handeling: het nemen van een beslissing op een verzoek van het schoolbestuur om een voor blijvend gebruik bestemde voorziening in de huisvesting die door bijzondere omstandigheden niet kon worden opgenomen in het laatst vastgestelde overzicht, te bekostigen Periode: 1986 - 1996 Grondslag: WBO, art. 70 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 334 Handeling: het verlengen van het termijn waarop een beslissing dient te worden genomen op een verzoek om bekostiging van een voorziening in de huisvesting die in de gemeente nodig is in het jaar van de laatste vaststelling van een overzicht of in het eerste of tweede jaar daarna en die door bijzondere omstandigheden niet in de laatst vastgestelde overzicht kon worden opgenomen Periode: 1986 - 1996 Grondslag: WBO, art. 70 lid 5 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 335 Handeling: het nemen van een beslissing op een verzoek van de gemeenteraad om bekostiging van een voor blijvend gebruik bestemde voorziening in de huisvesting Periode: 1986 - 1996 Grondslag: WBO, art. 70 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 336 Handeling: het verlenen van toestemming aan burgemeester en wethouders om vermeerdering van de voor tijdelijk gebruik bestemde voorzieningen ten behoeve van een school, indien en nadat het schoolbestuur de beschikbaar gestelde voorziening niet heeft aanvaard Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 72 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 337 Handeling: het beslissen op een verzoek van Burgemeester en Wethouders om het voor vergoeding door het Rijk in aanmerking te brengen van de vermeerdering, verplaatsing of partiële aanpassing van de voor tijdelijk gebruik bestemde voorzieningen in huisvesting ten behoeve van een school Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 73 lid 1 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 338 Handeling: het verlengen van het termijn van drie maanden waarop over een aanvraag om vergoeding van gewenste vermeerdering, verplaatsing of partiële aanpassing van de voor tijdelijk gebruik bestemde voorzieningen in de huisvesting, moet zijn beslist Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 73 lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 340 Handeling: het vaststellen van een normatieve berekeningswijze alsmede een berekeningswijze gebaseerd op werkelijke kosten ten behoeve van de door gemeenteraden vast te stellen ontvangsten en uitgaven op grond van art. 74 WBO Periode: 1997 Grondslag: Wet van 4 juli 1996, houdende wijziging van de WBO in verband met de decentralisatie van de huisvestingsvoorzieningen (Stb. 1996, 402) artikel XX lid 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 341 Handeling: het afhandelen van de afrekening van de vergoeding met betrekking tot de kalenderjaren tot en met 1996 op basis van de voor het desbetreffende jaar geldende regelgeving Periode: 1997 - (31 juli 1998) Grondslag: Wet van 4 juli 1996, houdende wijziging van de WBO in verband met de decentralisatie van de huisvestingsvoorzieningen (Stb. 1996, 402) art. XX lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 342 Handeling: het verlenen van toestemming aan burgemeester en wethouders voor het/de : - tot stand brengen van een voor blijvend gebruik bestemde voorziening - beschikbaar stellen van gelden aan het schoolbestuur dat de voorzieningen zelf verzorgt - de vermeerdering, verplaatsing of partiële aanpassing van voor tijdelijk gebruik bestemde voorzieningen in de huisvesting, of - in gebruik nemen van een gebouw of terrein dat nog niet voor vergoeding door het Rijk in aanmerking kwam Periode: 1992 - 1996 Grondslag: WBO, art. 75 Produkt: besluiten Waardering: V 10 jaar RIO nr: 344 Handeling: het voorbereiden van de eisen waaraan een voor blijvend of tijdelijk gebruik bestemde voorziening in de huisvesting en bijbehorend terrein moeten voldoen Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 77 lid 3 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 345 Handeling: het besluiten tot vermindering van de minimaal vereiste vloeroppervlakte als norm voor de aanleg van een oefenruimte. Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bouwbesluit WBO art. 16 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: B(5) RIO nr: 346 Handeling: het verlenen van ontheffing van de gestelde eisen t.a.v. een bestaand gebouw dat geheel of gedeeltelijk voor het eerst als voorziening in de huisvesting voor onderwijs in gebruik wordt genomen of daarvoor wordt ingericht Periode: 1985 -1997 Grondslag: Bouwbesluit WBO art. 20 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 353 Handeling: het voorbereiden van regels voor de nadere bepaling van hetgeen kan worden begrepen onder 'ander onderwijs' Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 87 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 355 Handeling: het voorbereiden van regels voor het aangeven van hetgeen onder 'educatieve doeleinden' kan worden verstaan Periode: 1985 -1997 Grondslag: WBO art. 87 lid 3; Overgangswet WBO art. H 3. lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 357 Handeling: het voorbereiden van regels die de beëindiging van de bekostiging regelen Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 88 lid 10 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 358 Handeling: het geven van regels voor de vaststelling van de programma's van eisen voor de voor blijvend gebruik bestemde voorzieningen in de huisvesting bestaande uit nieuwbouw en uitbreiding, geldende voor het tweede jaar volgend op het jaar waarin de vaststelling van de programma's van eisen voor de vergoeding van de voorzieningen opgenomen in de WBO artikel 90 lid 3 heeft plaatsgevonden Periode: 1992 - 1997 Grondslag: WBO, art. 90 lid 6 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 359 Handeling: het jaarlijks vaststellen van de programma's van eisen die de grondslag vormen voor de vergoedingen van de huisvestingsvoorzieningen Periode: 1986 -1997 Grondslag: WBO, art. 90 lid 1, art. 90b. lid 1, art. 92 lid 1, Spoedwet vermindering vergoeding voor materiële instandhouding art. 1 lid 2, Huisvestingsbesluit WBO art. 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 360 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften omtrent de taak, samenstelling en werkwijze van de adviesgroep t.b.v. het adviseren over de programma's van eisen Periode: 1992 -1997 Grondslag: WBO, art. 90 lid 7; na 1996: WBO, art. 90 lid 9; art. 92 lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(4) RIO nr: 361 Handeling: het benoemen/ontslaan/schorsen van de voorzitter, de secretaris en alle (adviserende) leden van de adviesgroep voor de programma's van eisen basisonderwijs Periode: 1990 - 1997 Grondslag: Besluit adviesgroep programma's van eisen WBO en ISOVSO art. 3 lid 2 en 3 en 8, art. 5 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar na opheffing van de adviesgroep RIO nr: 362 Handeling: het vaststellen van het aantal te benoemen leden van de adviesgroep programma's van eisen Periode: 1990 -1997 Grondslag: Besluit adviesgroep programma's van eisen WBO en ISOVSO art. 10 Produkt: besluit Waardering: V 5 jaar na opheffing van de adviesgroep RIO nr: 363 Handeling: het jaarlijks vaststellen van een budget voor de werkzaamheden van de adviesgroep programma's van eisen Periode: 1990 -1997 Grondslag: Besluit adviesgroep programma's van eisen WBO en ISOVSO art. 4 lid 5 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 364 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften voor de uitvoering van de bekostiging van voorzieningen in de huisvesting Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 91 lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 365 Handeling: het vaststellen van het model voor het indienen van een verzoek om bekostiging Periode: 1986 -1997 Grondslag: Huisvestingsbesluit WBO art. 5 lid 2 (vernummerd tot lid 1 van hetzelfde art. m.i.v. 1994) Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 366 Handeling: het aanwijzen van de gebouwen die voor algehele aanpassing en noodzakelijk ingrijpend onderhoud in aanmerking komen Periode: 1994 -1997 Grondslag: Huisvestingsbesluit WBO art. 7 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 367 Handeling: het vaststellen van het soort gebouwen dat in aanmerking komt voor noodzakelijk ingrijpend onderhoud Periode: 1992 - 1994 Grondslag: Huisvestingsbesluit WBO oud art. 7 uit: de Tijdelijke wet beperking toewijzing huisvestingsvoorzieningen in het basisonderwijs en het (voortgezet) speciaal onderwijs Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 368 Handeling: het vaststellen van het model van het overzicht van gewenste voorzieningen in de huisvesting Periode: 1986 -1997 Grondslag: Huisvestingsbesluit WBO art. 3 lid 1 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 369 Handeling: het afwijzen van een verzoek om goedkeuring, bekostiging of vergoeding van een voorziening op grond van ontoereikendheid van de ter beschikking staande financiële middelen Periode: 1992 - 1994 Grondslag: Tijdelijke wet beperking toewijzing huisvestingsvoorzieningen in het basisonderwijs en het (voortgezet) speciaal onderwijs art. 9 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 370 Handeling: het vergoeden van huisvestingsvoorzieningen voor zover deze betrekking hebben op een fusie die past in het beleid inzake schaalvergroting in het basisonderwijs Periode: 1992 - 1994 Grondslag: Tijdelijke wet beperking toewijzing huisvestingsvoorzieningen in het basisonderwijs en het (voortgezet) speciaal onderwijs art. 2 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar 
###4.5.2.2 Materiële instandhouding

RIO nr: 372 Handeling: het vaststellen van de programma's van eisen voor de vergoeding van de kosten voor materiële instandhouding Periode: 1985- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 92, lid 1 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 373 Handeling: het jaarlijks vaststellen van de aangepaste bedragen voor de vergoeding van de voorzieningen voor de materiële instandhouding Periode: 1985-(31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 92, lid 4 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 374 Handeling: het vaststellen van de jaarlijkse voorlopige bedragen die in het volgend jaar als vergoeding zullen gelden voor de materiële voorzieningen Periode: 1985 - 1992 Grondslag: WBO, art. 94; Overgangswet WBO art. E 25. lid 1 en lid E 26 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 375 Handeling: het aanwijzen van een aantal scholen waarvan de gegevens dienen ter toetsing van de uitvoering van het programma van eisen zoals bedoeld in art. 92 lid 1 WBO Periode: 1985 - 1992 Grondslag: WBO, art. 94 lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 376 Handeling: het hoger stellen van de vergoedingsbedragen die worden verstrekt ten behoeve van de instandhouding van de scholen en de ruimten voor het onderwijs in lichamelijke oefening, voor de in die ministeriële regelingen aan te wijzen groepen van scholen Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 95 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar 
###4.5.2.3 Formatie personeel

RIO nr: 377 Handeling: het voorbereiden van de voor de school geldende grondslag voor de omvang van: - de formatie voor de vervulling van reguliere taken van de school, met inbegrip van een opslag in verband met formatieve restricties, en - de formatie voor speciale doeleinden - de gevallen waarin en onder welke voorwaarden meer formatie aan een school wordt toegekend dan op grond van deze AMvB is vastgesteld Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 96a. lid 1 en 2 Produkt: AMvB Waardering: B(1) RIO nr: 378 Handeling: het vaststellen van formulieren waarop het aantal leerlingen waarop een opnieuw berekende personeelsformatie is gebaseerd dient te worden gemeld Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: Formatiebesluit WBO 1992 art. 12 lid 6 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 379 Handeling: het nemen van een beslissing op een aanvraag van een schoolbestuur om opslag vanwege herbezetting i.v.m. uitbeiding arbeidsduurverkorting Periode: 1995 - 1998 Grondslag: Formatiebesluit WBO 1992 art. 13b lid 7; Besluit trekkende bevolking WBO art. B 16i.1, C 15i.1, D12i.1, F 13i.1 telkens lid 7 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 380 Handeling: het verlenen van ontheffing van de voorwaarden die gelden voor het maken van aanspraak op opslag vanwege herbezetting aan een schoolbestuur, voor zover de begrotingswetgever daartoe de middelen ter beschikking heeft gesteld Periode: 1995 - 1998 Grondslag: Formatiebesluit WBO 1992 art. 13b lid 5; Besluit trekkende bevolking WBO art. B 16i.1, C 15i.1, D12i.1, F 13i.1 telkens lid 5 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 381 Handeling: het instellen van een commissie die de minister van Onderwijs adviseert omtrent een aanvraag van een schoolbestuur om ontheffing van de voorwaarden die gelden voor het in aanmerking komen voor opslag vanwege herbezetting Periode: 1995 - (31 juli 1998) Grondslag: Formatiebesluit WBO 1992 art. 13b lid 6; Besluit trekkende bevolking WBO art. B 16i.1, C 15i.1, D12i.1, F 13i.1 telkens lid 6 Produkt: beschikking Waardering: B(4) RIO nr: 382 Handeling: het uitkeren van een bedrag dat overeenkomt met de geldswaarde van de gedurende het schooljaar niet verbruikte formatierekeneenheden aan een schoolbestuur, in geval het schoolbestuur voor de periode van dat schooljaar heeft besloten minder formatierekeneenheden te besteden dan voor die school mogelijk zou zijn op basis van het beschikbare formatiebudget Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: Formatiebesluit WBO 1992 art. 19 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 383 Handeling: het geven van regels voor het toekennen van meer formatieplaatsen aan een school dan op basis van de grondslag voor de omvang van de formatie is vastgesteld Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 96a. lid 3; Besluit trekkende bevolking WBO art. B 16a. lid 2, art. C15b. lid 2, art. D12a. lid 2 en art. E15a. lid 2 Produkt: besluit/beleidsregels Waardering: B(5) RIO nr: 384 Handeling: het vaststellen van de termijnen waarbinnen besluiten op verzoeken van een schoolbestuur om de toekenning van meer formatieplaatsen aan een school dienen te worden behandeld Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 96a. lid 3 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 385 Handeling: het voorbereiden van regels omtrent de bepaling van het percentage van het leerlingenaantal dat meegenomen wordt bij de vaststelling van de grondslag voor de berekening van het aantal leerlingen Periode: 1992- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 96b Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 386 Handeling: het voorbereiden van regelingen omtrent: - het verbruik van formatierekeneenheden door het schoolbestuur bij het aanstellen van personeel in onderscheiden functies - de wijziging in het verbruik van formatierekeneenheden - de voorwaarden waaronder het bevoegd gezag formatierekeneenheden kan overdragen aan een andere school - de voorwaarden waaronder het schoolbestuur het recht heeft op de geldswaarde van niet verbruikte formatierekeneenheden - de verplichte besteding van onderdelen van de formatie Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 96c. lid 2 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 387 Handeling: het vaststellen van de geldswaarde van niet verbruikte formatierekeneenheden waar een schoolbestuur recht op kan hebben Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 96c. lid 3 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 388 Handeling: het vaststellen van het percentage over de vergoeding van de salarissen dat bepalend is voor de omvang van aan een school toe te kennen vergoeding ten behoeve van de kosten voor vervanging van personeel, de kosten van werkloosheidsuitkeringen of suppleties inzake arbeidsongeschiktheid Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 96d. Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 389 Handeling: het geven van regels omtrent de gevallen waarin en de voorwaarden waaronder aan een school een vergoeding wordt toegekend in verband met het bestrijden van schoolspecifieke knelpunten in de personeelsvoorziening, en van de omvang van die vergoeding Periode: 1994 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 96d.1 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) 
###4.5.3 Wijze van bekostiging

###4.5.3.1 huisvesting

RIO nr: 390 Handeling: het goedkeuren van het overzicht van de voor blijvend gebruik bestemde voorzieningen in de huisvesting van elk van de bijzondere scholen voor basisonderwijs in een gemeente Periode: 1993 - 1997 Grondslag: Wijzigingswet WBO van 15 december 1993, art. XV lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 391 Handeling: het vaststellen van het bedrag waarmee de huursom die een gemeente verschuldigd is, wordt verminderd in geval de kosten van instandhouding niet ten laste komen van het schoolbestuur Periode: 1987 - 31 juli 1998 Grondslag: Besluit oude eigendoms- en huurscholen WBO art.19 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 392 Handeling: het geven van regels met betrekking tot de vervroegde aflossing van leningen in het basisonderwijs Periode: 1992 - 1997 Grondslag: Wijzigingswet WBO van 21 mei 1992 art. V lid 3 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 394 Handeling: het bepalen dat er met betrekking tot de vergoeding van eigendomsscholen zoals bedoeld in art. 205 van de LOW tijdelijk naar een hoger percentage zal worden berekend Periode: 1987 - 31 juli 1998 Grondslag: Besluit oude eigendoms- en huurscholen WBO art. 6 lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 396 Handeling: het bijstellen van het rentepercentage met betrekking tot de vergoeding voor een voorziening betreffende een schoolterrein, in verband met de rentestand Periode: 1986 - 1996 Grondslag: WBO, art. 98 lid 3; Wijzigingswet WBO van 21 mei 1992 art. VI en art. VII. Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 398 Handeling: het voorbereiden van regels voor het aanwijzen van de voorzieningen in de huisvesting waarvan de huur voor vergoeding in aanmerking komt en van de wijze waarop deze huurvergoeding dient plaats te vinden Periode: 1986 - 1996 Grondslag: WBO, art. 98 lid 5 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 399 Handeling: het verstrekken van een hogere vergoeding dan bepaald is bij de WBO aan de gemeente of een schoolbestuur, voor een voorziening in de huisvesting bestaande uit nieuwbouw en uitbreiding, indien reguliere vergoeding onvoldoende is om te voorzien in de huisvesting van een school Periode: 1986 - 1996 Grondslag: WBO, art. 98 lid 6 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 400 Handeling: het goedkeuren van de kosten voor ingrijpende voorzieningen aan gebouwen en terreinen Periode: 1985 - 1986 Grondslag: WBO, art. 99 lid 2 onder punt a. Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar 
###4.5.3.2 materiële instandhouding

RIO nr: 401 Handeling: het voorbereiden van regels ter bepaling van de voorwaarden voor het vergoeden van de kosten van de materiële instandhouding van een bijzondere school of van een openbare nevenvestiging, aan het schoolbestuur dat geen eigenaar is van een voorziening in de huisvesting ten behoeve van het onderwijs in lichamelijke oefening Periode: 1986 - 1996 Grondslag: WBO, art. 100 lid 1d. Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 402 Handeling: het beslissen op een verzoek om verhoging van de vergoeding indien een school op grond van bijzondere omstandigheden niet voldoende heeft aan het in dat jaar toegekende totale bedrag Periode: 1997 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, artikel 101 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 404 Handeling: het toewijzen van een verhoging van de vergoeding ten behoeve van de materiële instandhouding aan een schoolbestuur Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 101 lid 1 t/m 4; Overgangswet WBO art. E 26a.; Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar 
###4.5.3.3 personeel

RIO nr: 405 Handeling: het vaststellen van de gevallen waarin geen vermindering op de vergoeding van de uitgaven voor het personeel plaatsvindt Periode: 1990 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 105 lid 5 ( na 1995: lid 6) Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 406 Handeling: het nemen van een beslissing dat de vermindering van de vergoeding op de uitgaven voor het personeel niet zal plaatsvinden Periode: 1990 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 105 lid 6 (na 1995: lid 7), Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 407 Handeling: het aanwijzen van projecten waarvoor de vermindering op de vergoeding van de uitgaven voor het personeel niet van toepassing wordt verklaard, zodat het in die gevallen mogelijk blijft voor langere tijd dan 1 jaar personeel in tijdelijke dienst te benoemen Periode: 1990 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 105 lid 7 (na 1995: lid 8) Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar 
###4.5.4 Beëindiging van de bekostiging

RIO nr: 409 Handeling: het inhouden van vergoedingen bij het niet nakomen van bekostigingsvoorwaarden door een schoolbestuur Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 106 lid 1 en lid 2; Overgangswet WBO art. H2. lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 410 Handeling: het bepalen dat voor een deel van een gemeente en/of voor een daarbij te bepalen tijdvak een lager aantal leerlingen geldt als opheffingsnorm Periode: 1987 - 1988 Grondslag: WBO, art. 107 lid 4 zoals aangehaald in de Wijzigingswet WBO II.A. art. 107 lid 4; WBO, art. 108 lid 4 zoals aangehaald in de Wijzigingswet WBO art. II.A. Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 411 Handeling: het beëindigen van de bekostiging van een bijzondere school indien het aantal leerlingen op de officiële teldatum minder bedraagt Periode: 1987 - 1988 Grondslag: Wijzigingswet WBO van 23 december 1987 art. II.A waarin de specifieke toepassing voor art. 107 lid 1 WBO is gegeven voor een bepaalde periode Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 412 Handeling: het vaststellen van de opheffingsnormen voor de bekostigingsbeëindiging telkens voor een tijdvak van 5 jaar op basis van de gegevens van het Centraal Bureau voor de Statistiek Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 107 lid 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 414 Handeling: het besluiten tot voortzetting van de bekostiging indien aan een school behoefte bestaat Periode: 1987 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 107 lid 5 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 415 Handeling: het vaststellen van een afzonderlijke opheffingsnorm voor twee gebiedsdelen die bij besluit van de gemeenteraad uit splitsing <sup> 2  Zonder context zijn deze handelingen moeilijk te plaatsen. Het gaat hierbij om het volgende: De gemeenteraad kan besluiten dat het grondgebied van de gemeente in twee vastgestelde delen wordt gesplitst in verband met aanzienlijke verschillen in bebouwingskarakter en bevolkingsdichtheid tussen die delen. Elk bevoegd gezag dat een of meer scholen in die gemeenten instandhoudt, moet schriftelijk verklaren met de splitsing in te stemmen. Doen ze dat niet, dan kan de gemeenteraad de minister van Onderwijs verzoeken een besluit tot splitsing te nemen  </sup> van de gemeente zijn ontstaan Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 107b. lid 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 416 Handeling: het nemen van een besluit tot splitsing van de gemeente op verzoek van de gemeenteraad Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 107b. lid 3 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 417 Handeling: het goedkeuren van een besluit van de gemeenteraad tot wijziging of beëindiging van de splitsing van een gemeente indien de in de wet omschreven omstandigheden zich daartoe voordoen Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 107b. lid 5 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 418 Handeling: het vaststellen van nieuwe opheffingsnormen voor gemeenten of delen van gemeenten na grenscorrecties tussen gemeenten Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 107c. lid 2 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 419 Handeling: het voorbereiden van regels inzake de hoogte van het op de vergoeding door het Rijk voor scholen in te houden bedrag, bij de beëindiging van een samenwerkingsovereenkomst Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 107d. lid 6 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 420 Handeling: het mededelen dat een bijzondere nevenvestiging niet heeft voldaan aan één van de voorwaarden voor bekostiging Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 107e. lid 4 onder punt a Produkt: mededeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 421 Handeling: het mededelen dat de bekostiging van een bijzondere nevenvestiging wordt voortgezet in het kader van overige voorwaarden genoemd in lid 1 van art. 107e. WBO Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 107e. lid 4 onder punt b en c Produkt: mededeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 422 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling van de gegevens die een schoolbestuur moet overleggen indien het op basis van een uitzonderingssituatie bezwaar maakt tegen een in eerdere instantie genomen beslissing tot beëindiging van de bekostiging of opheffing van de school Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 108 lid 2 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 424 Handeling: het ambtshalve vaststellen van het aantal leerlingen van een school indien dit gegeven niet voor de vastgestelde datum aan de minister gezonden is Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 108a. lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 425 Handeling: het aan de hand van een ingediende aanvraag voor facilteiten door een schoolbestuur vaststellen of er daadwerkelijk sprake is van samenvoeging van een school met een of meer andere scholen die uit 's Rijks kas worden bekostigd Periode: 1996 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 109 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar 
###4.5.5 Overige handelingen

RIO nr: 426 Handeling: het bepalen dat er geen of slechts een gedeeltelijk vergoeding wordt toegekend voor uitgaven t.g.v. schuld of nalatigheid van een schoolbestuur Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 111 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar -onderwijsachterstanden- RIO nr: 427 Handeling: het voor bekostiging in aanmerking brengen van de totale of gedeeltelijke kosten voortvloeiend uit een overeenkomst van schoolbesturen uit een regio met betrekking tot activiteiten ter bestrijding van onderwijsachterstanden Periode: 1993 - 31 juli 1998 Grondslag: WBO, art. 111a, lid 1 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 429 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling van nadere voorschriften omtrent: - de indiening en vormgeving van het verzoek om bekostiging van aanvullende activiteiten onderwijsvoorrang - de voorwaarden die worden gesteld ten behoeve van deelneming van een school of inrichting - de voorschotten en vergoedingen; - de criteria waaraan het leerlingenbestand van een school die deelneemt dient te voldoen - de afwijkingen (en de voorwaarden daarbij) die mogelijk zijn ten behoeve van het beleid in de sociale vernieuwing Periode: 1993 - 1998 Grondslag: WBO, art. 111,. lid 8 en lid 10 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 430 Handeling: het vaststellen van een landelijk beleidskader voor de bestrijding van onderwijsachterstanden, telkens voor een periode van vier jaar Periode: 1993 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 111a, lid 9 WBO, zoals gewijzigd bij wet van 15-05-1997, Stb. 237, art. 110a Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 432 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling van nadere voorschriften omtrent het landelijk beleidskader voor de bestrijding van onderwijsachterstanden Periode: 1993 -1998 Grondslag: WBO, art. 111a. lid 9 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 433 Handeling: het vaststellen van een landelijk beleidskader op interdepartementaal niveau voor een periode van vier jaar, waarin onder meer de doeleinden van het beleid op de terreinen van onderwijs en welzijn inzake de bestrijding van onderwijsachterstanden zijn opgenomen Periode: 1993 - 1998 Grondslag: Besluit onderwijsvoorrangsgebieden art. 2 lid 1 Produkt: beleidsplan/-nota Waardering: B(5) RIO nr: 434 Handeling: het nemen van een beslissing op een verzoek tot gehele of gedeeltelijke bekostiging van de activiteiten die voortvloeien uit een gebiedsovereenkomst Periode: 1993 - 1998 Grondslag: Besluit onderwijsvoorrangsgebieden art. 13 lid 2 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 435 Handeling: het voorbereiden van regels ter bepaling van het tijdstip waarvóór de schoolbesturen de minister van Onderwijs dienen te hebben meegedeeld van welke afwijkingsmogelijkheden zij gebruik zullen maken Periode: 1993 - 1998 Grondslag: WBO, art. 111a. lid 10 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 436 Handeling: het vaststellen van een tijdvak van ten hoogste vier jaren waarbinnen de activiteiten ter bestrijding van onderwijsachterstanden, voor bekostiging in aanmerking komen Periode: 1993 - 1998 Grondslag: WBO, art. 111a. lid 4 onder punt f. Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 437 Handeling: het aanwijzen van ambtenaren aan wie het bevoegd gezag en de gemeente verplicht zijn om alle inlichtingen te verstrekken die in het belang zijn voor de bekostiging Periode: 1985-(31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 112 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar, de beschikking zelf komt in het persoonsdossier en blijft derhalve 75 jaar na geboortedatum bewaard RIO nr: 439 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling van de boekhoudvoorschriften Periode: 1945 - (31 juli 1998) Grondslag: KLO, art. 66 lid 10, LOW, art. 89 lid 10 en WBO, art. 114 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 440 Handeling: het aanwijzen van een rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid die zich ten doel stelt waarborgen te bieden voor de kosten van vervanging en onvrijwillige taakvermindering van personeel Periode: 1992- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 114a, lid 1 Produkt: besluit Waardering: B(4) RIO nr: 441 Handeling: het verlenen van een ontheffing t.a.v. de verplichte aansluiting bij een rechtspersoon in verband met de kosten van vervanging en onvrijwillige taakvermindering van personeel Periode: 1992- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 114a, lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 442 Handeling: het bepalen van het bedrag dat jaarlijks uit `s Rijks kas beschikbaar wordt gesteld aan de rechtspersoon in verband met de kosten voortvloeiend uit rechtspositionele verplichtingen ten aanzien van personeel dat gebruik maakt van de regeling voor onvrijwillige taakvermindering Periode: 1992- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 114a, lid 3 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 443 Handeling: het aanwijzen van een rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid die zich ten doel stelt waarborgen te bieden voor de kosten van werkloosheidsuitkeringen of suppleties inzake arbeidsongeschiktheid ten behoeve van gewezen personeel Periode: 1995- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 114b, lid 1 Produkt: besluit Waardering: B(4) RIO nr: 444 Handeling: het verlenen van een ontheffing t.a.v. de verplichte aansluiting bij een rechtspersoon in verband met de kosten van werkloosheidsuitkeringen of suppleties inzake arbeidsongeschiktheid Periode: 1995- (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 114b, lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar 
###4.5.6 Andere vormen van basisonderwijs

-Trekkende bevolking- RIO nr: 446 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling van regels, onderscheidenlijk voorwaarden, voor de bekostiging van scholen voor kinderen van wie de ouders een trekkend bestaan leiden Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 115, lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 447 Handeling: het nemen van een besluit met betrekking tot de door een rijdende school voor kinderen van de trekkende bevolking in te nemen vaste standplaats, indien er tussen de inspecteur en het schoolbestuur in eerste instantie geen overeenstemming is te bereiken omtrent de door het schoolbestuur bepaalde standplaats Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 1, lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 448 Handeling: het nemen van een beslissing ten aanzien van het reisplan van een rijdende school voor kinderen van kermisexploitanten of circusmedewerkers, indien de inspecteur tegen het reisplan of een voorgenomen afwijking daarvan bedenkingen heeft en het schoolbestuur weigert daaraan tegemoet te komen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 5, lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 450 Handeling: het verlenen van toestemming aan een schoolbestuur dat wordt afgeweken van het voorschrift dat in een schoolwerkplan er van uit dient te worden gegaan dat leerlingen in beginsel binnen een tijdvak van 8 (of 9) aaneensluitende jaren de school kunnen doorlopen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 4, lid 7; art. D 2a, lid 7 (tot 1995) Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 451 Handeling: het nemen van een beslissing op een verzoek van het schoolbestuur van een bijzondere school voor kinderen van de trekkende bevolking om vergoeding van een voertuig bestemd voor de huisvesting Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 14; C 14a. lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 452 Handeling: het goedkeuren van een begroting van een school Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 18, lid 2; art. C 16b, lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 453 Handeling: het goedkeuren van een raming van inkomsten en uitgaven voor de 4 jaren volgend op het jaar waarop de in te dienen begroting betrekking heeft Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 18, lid 3; art. C 16b. lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 454 Handeling: het vaststellen van richtlijnen voor de inrichting van de begroting en de meerjarenraming door de schoolbesturen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 18, lid 4; art. C 16b Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 455 Handeling: het vaststellen van de vergoeding voor materiële instandhouding aan een bestuur van een bijzondere school, voor zover de minister van Onderwijs de aangegeven kosten heeft goedgekeurd Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 18, lid 5 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 456 Handeling: het vaststellen van richtlijnen voor de inrichting van de rekening en verantwoording en de daarbij over te leggen bescheiden door de schoolbesturen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 19, lid 3; art. C 16c, lid 3 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 457 Handeling: het goedkeuren van een rekening en verantwoording ingediend door een schoolbestuur Periode: 1945 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO, art. B 19, lid 4; art. C 16c, lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 458 Handeling: het maandelijks verstrekken van voorschotten op een vergoeding en het bepalen van de verrekening van deze uitgekeerde voorschotten met het bedrag van de vastgestelde vergoeding in de bekostiging van het onderwijs gericht op kinderen van de trekkende bevolking Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 21 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 460 Handeling: het voor bekostiging in aanmerking brengen van een school voor ligplaatsonderwijs aan varende kinderen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. C 13 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 461 Handeling: het nemen van een beslissing op een verzoek van het schoolbestuur van een bijzondere school om een voorziening die niet het gewoon onderhoud of groot onderhoud betreft of op een verzoek om een aanschaffing waarmee bij de eerste inrichting van de school geen rekening was gehouden Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. C14a, lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 462 Handeling: het jaarlijks vaststellen van de vergoeding voor de kosten van: - het noodzakelijk vervoer van de leerlingen ten behoeve van het schoolbezoek - het zwemonderwijs en het daaraan verbonden noodzakelijke vervoer van de leerlingen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. C 15, lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 463 Handeling: het nemen van een beslissing met betrekking tot het vast te stellen bedrag dat het bestuur van een school voor onderwijs aan kinderen van de trekkende bevolking aan een gemeente verschuldigd is inzake de overdracht van gebouwen, terreinen en roerende zaken, in geval dat schoolbestuur bezwaar maakt tegen de door die gemeente in eerste instantie vastgestelde hoogte van dit bedrag Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. C 21, lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 465 Handeling: het goed- of afkeuren van de bekostiging van een afdeling voor zeer jeugdige kinderen van woonwagenbewoners die verbonden is aan een school voor basisonderwijs Periode: 1985 - 1995 Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. E 13 lid 1 t/m 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 466 Handeling: het goedkeuren dat de bekostiging van een afdeling die is verbonden aan een bijzondere school wordt voortgezet, telkens voor 1 jaar Periode: 1985 - 1995 Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. E 17, lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 467 Handeling: het verlenen van ontheffing van het voorschrift dat de gemeenteraad in ieder geval drie jaar na verlening van toestemming tot verbinding van een afdeling voor zeer jeugdige kinderen van woonwagenbewoners aan een openbare school tot opheffing van die afdeling dient over te gaan Periode: 1985 - 1995 Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. E 18. lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar  

####4.6 Administratief beroep

RIO nr: 468 Handeling: het nemen van een beslissing in een door het schoolbestuur aangetekend beroep tegen een besluit van burgemeester en wethouders met betrekking tot een verzoek om een tijdelijke voorziening in de huisvesting of beëindiging daarvan Periode: 1985 - 1997 Grondslag: WBO, art. 71 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 15 jaar, met bewaring van precedenten  

### 4.7  

####Toezicht

### 4.8  

####Handelingen voortvloeiend uit slot- en overgangsbepalingen

RIO nr: 477 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften omtrent de uitoefening van de ministeriële bevoegdheden ten aanzien van de rechtspersoon en omtrent de gevolgen van intrekking van de aanwijzing van de rechtspersoon Periode: 1992-(31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 116b, lid 4 en art. 116c, lid 1 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 478 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling welke van de bewijzen van bekwaamheid, naast de in de wet genoemde bewijzen tevens de bevoegdheid verlenen tot het geven van onderwijs in een of meer van de in de wet genoemde onderwijsactiviteiten; en ter vaststelling welke bewijzen van bekwaamheid de bevoegdheid verlenen tot het geven van onderwijs in de Friese taal Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 116 lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 481 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling van de bewijzen van bekwaamheid die de bevoegdheid verlenen tot het geven van onderwijs bedoeld in art. 10 lid 1 WBO Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 116 lid 5 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 482 Handeling: het voorbereiden van regels ter vaststelling van de wijze waarop voor het schooljaar 1987/1988 de grondslag van het aantal leerlingen welke bepalend is voor het aantal in dienst te nemen leden van onderwijzend personeel, zal worden verminderd met het aantal leerlingen bedoeld in de WBO Periode: 1986 - 1993 Grondslag: WBO, art. 116a. Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 483 Handeling: het goedkeuren dat het bestuur van een of meer bijzondere kleuterscholen of lagere scholen meer basisscholen vormt dan ingevolge de Overgangswet WBO mogelijk is Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 5. lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 485 Handeling: het vaststellen van de datum waarop de bekostiging van een bijzondere school wordt beëindigd na het afwijzend besluit van burgemeester en wethouders over de mogelijkheid dat een bestuur van een of meer bijzondere kleuterscholen of lagere scholen meer basisscholen vormt Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 4. lid 5, art. E 5. lid 3 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 486 Handeling: het vaststellen van bedragen voor de vergoeding aan het bevoegd gezag van een basisschool ten behoeve van de materiële instandhouding in het tijdvak 1-8-1985 t/m 31-12-1985 resp. voor het jaar 1986. Periode: 1985 - 1987 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 25 resp E 26 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 487 Handeling: het vaststellen van bedragen per lokaal in het kader van de vergoeding die de gemeente ontvangt voor gebouwen en lokalen die per 1 augustus 1985 al dan niet voor het basisonderwijs bestemd zijn Periode: 1985 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 28. Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 488 Handeling: het voorbereiden van regels inzake een jaarlijkse vergoeding aan de gemeente voor de gebouwen en lokalen, al dan niet bestemd voor het basisonderwijs Periode: 1985 - 1996 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 29. Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 489 Handeling: het vaststellen van bedragen per lokaal in het kader van de vergoeding aan de gemeente krachtens de Lager-onderwijswet 1920 of de Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. ten laste van de gemeente gestichte gebouwen en lokalen voor openbare en bijzondere lagere scholen alsmede gymnastieklokalen, die al dan niet voor het gebruik door het basisonderwijs noodzakelijk zijn Periode: 1985 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 31. Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 490 Handeling: het voorbereiden van regels inzake de jaarlijkse vergoeding van de krachtens de Lager onderwijswet 1920 of de Wet beheersing huisvestingsvoorzieningen k.o. - l.o. ten laste van de gemeente gestichte gebouwen en lokalen voor openbare en bijzondere lagere scholen alsmede gymnastieklokalen, die al dan niet voor het basisonderwijs bestemd zijn Periode: 1985 - 1996 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 32. Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 491 Handeling: het voorbereiden van nadere voorschriften omtrent de vergoedingen van gemeenten aan basisscholen gevestigd in gebouwen waarover op grond van de Kleuteronderwijswet of de Lager-onderwijswet vergoedingen werden genoten; en omtrent de verplichtingen van schoolbesturen ten opzichte van gemeenten indien de gebouwen niet meer voor het basisonderwijs worden gebruikt Periode: 1985 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 34. lid 1; art. E.35 lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 492 Handeling: het geven van nadere voorschriften omtrent de vergoedingen per lokaal van gemeenten aan het bevoegd gezag van een bijzondere basisschool, gevestigd in gebouwen waarvoor voor 1 augustus 1985 op grond van de Kleuteronderwijswet of de Lager-onderwijswet vergoedingen werden genoten Periode: 1985 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 34. lid 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: B(5) RIO nr: 493 Handeling: het vaststellen van bedragen per lokaal welke de gemeente van het Rijk ontvangt als vergoeding, bedoeld in art E 34 lid 1 Periode: 1985 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 34. lid 2 Produkt: ministeriële regeling Waardering: V 10 jaar RIO nr: 495 Handeling: het verlenen van toestemming tot het uitvoeren van besluiten van de gemeenteraad tot bouw, uitbreiding of verbouwing van een schoolgebouw of tot medewerking daaraan Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 42. lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 497 Handeling: het voorbereiden van regels die ten doel hebben aan te geven wat onder educatieve doeleinden kan worden begrepen Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Overgangswet WBO art. H 3. lid 4 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 498 Handeling: het nemen van een beslissing op een verzoek van de gemeenteraad om goedkeuring van een overzicht van de gewenste vermeerdering van bepaalde voorzieningen Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Overgangswet WBO artikel D 6. lid 3 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 499 Handeling: het vaststellen van normen voor de huisvesting van de met ingang van de inwerkingtreding van de WBO te vormen basisscholen Periode: 1985 - 1996 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 37. Produkt: beschikking Waardering: B(5) RIO nr: 500 Handeling: het geven van nadere voorschriften met betrekking tot het huisvestingsoverzicht Periode: 1985 - 1996 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 38. lid 7 Produkt: besluit Waardering: B(5) RIO nr: 501 Handeling: het afkeuren van het huisvestingsoverzicht zoals vastgesteld door een gemeenteraad Periode: 1985 - 1996 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 38. lid 8 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 504 Handeling: het goedkeuren dat in gevallen waarin de toepassing van het overgangsrecht met betrekking tot boventallige onderwijsgevenden leidt tot kennelijke onbillijkheden, van het bepaalde bij of krachtens betreffend dit artikel wordt afgeweken Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 10. lid 8 Produkt: beschikking Waardering: V 5 jaar RIO nr: 505 Handeling: het goedkeuren dat een formatie van toepassing is waarbij meer onderwijsgevenden aan een basisschool kunnen zijn verbonden, dan op grond van de formatieregeling is bepaald, ter bescherming van het dienstverband van boventallige onderwijsgevenden in dienst bij dat schoolbestuur Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 10. lid 3 en art. E 11. lid 1 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 506 Handeling: het voorbereiden van nadere regels ten behoeve van de spoedige plaatsing op formatieplaatsen van degenen die boven de formatie van de basisscholen zijn benoemd. Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Overgangswet WBO E 10. lid 7 Produkt: AMvB Waardering: B(5) RIO nr: 507 Handeling: het aan het bevoegd gezag verlenen van ontheffing van de verplichting van het in dienst hebben van gekwalificeerd onderwijzend personeel voor een bepaalde datum Periode: 1985 - 31 juli 1998 Grondslag: Overgangswet WBO art. E 14. lid 4 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar RIO nr: 508 Handeling: het uitbrengen van verslag aan de Staten Generaal over het effect van wijzigingswetten Periode: 1992 - (31 juli 1998) Grondslag: Wijzigingswet WBO van 3 december 1992 art. XVI lid 1 en van 21 april 1993 art. IV lid 1 Produkt: verslag Waardering: B(3) RIO nr: 509 Handeling: het verstrekken van een uitkering aan elke gemeente ten bedrage van 80 procent van een in dat tijdvak netto ten laste van de rekening van de gewone dienst gebleven kosten die voortvloeien uit de toepassing van art. 45 WBO Periode: 1986 - 1987 Grondslag: Wijzigingswet WBO van 24 december 1986 art. III lid 1 Produkt: besluit Waardering: V 10 jaar RIO nr: 510 Handeling: het bij wijze van uitzondering bepalen dat kleuters in de leeftijd van 3, 5 jaar kunnen worden toegelaten tot de kleuterschool Periode: 1955 - 1971 Grondslag: KLO, art. 120 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: V 10 jaar Naar aanleiding van het driehoeksoverleg toegevoegde handeling: RIO nr: 511 Handeling: het beslissen op beroepsschriften met betrekking tot het kleuter-, lager- of basisonderwijs Periode: 1945 - (31 juli 1998) Bron: driehoeksoverleg dd 10 juni 1999 Produkt: beschikking Waardering: V 15 jaar  

### B  

####Selectielijst met betrekking tot het handelen van de actor de Inspectie van het Onderwijs

### 4.2.1  

####Inrichting van het onderwijs

-speelplan, werkplan, leerplan, schoolwerkplan- RIO nr.: 27 Handeling: het verlenen van toestemming tot afwijking van het schema van werkzaamheden voor de uitvoering van het speel- en werkplan (KLO) of van het rooster van lesuren (LOW) Periode: 1945 - 1985 Grondslag: KLO, art. 16 lid 3 LOW, art. 25 lid 4; art. 90 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: -opname Fries in leerplan of schoolwerkplan- RIO nr.: 35 Handeling: het verstrekken van advies inzake aanvragen om ontheffing van de verplichting het vak Friese taal in het leerplan van een school in de provincie Friesland op te nemen Periode: 1980 -1985 Grondslag: Besluit ontheffing Friese taal g.l.o. van 27 februari 1980, Stb. 52, art. 4 Produkt: advies Waardering: 
###4.2.4 Ouders

RIO nr.: 116 Handeling: het geven van een opdracht tot belegging van een ouderavond Periode: 1945 -1974 Grondslag: Koninklijk Besluit van 24 oktober 1938 Stb. 374 art. 19 Produkt: beschikking Waardering:  

### 4.3  

####Bekostiging, kleuter- en lager onderwijs, de periode 1945-1985

###4.3.1 Kleuteronderwijs

-Openbaar kleuteronderwijs- RIO nr.: 124 Handeling: het verstrekken van advies met betrekking tot de geschiktheid van een te bebouwen schoolterrein Periode: 1957 - 1985 Grondslag: Bouwbesluit Kleuteronderwijs art. 2 lid 1 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 125 Handeling: het verstrekken van advies met betrekking tot de voor een bouwopdracht aan te trekken architect of bouwkundige Periode: 1957 - 1985 Grondslag: Bouwbesluit Kleuteronderwijs art. 6 lid 2 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 126 Handeling: het verlenen van ontheffing van de in het Bouwbesluit Kleuteronderwijs gestelde eisen Periode: 1957 - 1985 Grondslag: Bouwbesluit Kleuteronderwijs art. 23 Produkt: beschikking Waardering: RIO nr.: 127 Handeling: het goedkeuren van de (ver)bouw van scholen, de verandering van inrichting, meubilair of speelplaats Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 18 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: -het gesubsidieerd bijzonder kleuteronderwijs- RIO nr.: 150 Handeling: het verstrekken van advies over het bestek voor de bouw van een school die door de gemeente wordt gesticht Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 55 lid 9 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 156 Handeling: het inhouden en eventueel weer beschikbaar stellen van vergoedingen bij het niet naleven van de voorwaarden met betrekking tot de ingebruikneming, het onderhoud en de bestemming door een schoolbestuur Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 61 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: 
###4.3.2 Lager onderwijs

-openbaar gewoon lager, voortgezet lager, uitgebreid lager en vervolgonderwijs- RIO nr.: 202 Handeling: het goedkeuren van de plannen voor bouw, verbouw, uitbreiding en verandering van inrichting van scholen en voor de aankoop van grond Periode: 1948 - 1985 Grondslag: LOW, art. 69 Produkt: beschikking Waardering: -bijzonder gewoon lager, voortgezet gewoon lager, uitgebreid lager onderwijs en vervolgonderwijs- RIO nr.: 207 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het nemen van een beslissing met betrekking tot de keuze van het terrein, de gekozen eerste inrichting of de kostenraming door een schoolbestuur indien de gemeente daar in eerste instantie bezwaar tegen heeft geuit Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 77 lid 6 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 212 Handeling: het nemen van een beslissing tot inhouding van een vergoeding indien een instelling of vereniging een gebouw niet binnen drie maanden na de oplevering in gebruik neemt Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 83 lid 2 Produkt: beschikking Waardering: RIO nr.: 224 Handeling: het verlenen van vrijstelling van de eis dat de lokalen bestemd voor onderwijs één gebouwencomplex dienen te vormen Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Besluit van 15 februari 1924 Stb. 1924 nr. 48 art. 2 lid 2; Bouwbesluit lager onderwijs art. 4 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: RIO nr.: 225 Handeling: het verlenen van vrijstelling van het voorschrift dat een gebouw bestemd voor onderwijs binnenshuis niet in direct verband staat met een voor bewoning bestemd gebouw Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Besluit van 15 februari 1924 Stb. 1924, nr. 48 art. 4 lid 2; Bouwbesluit lager onderwijs art. 5 Produkt: beschikking Waardering: RIO nr.: 226 Handeling: het uitbrengen van advies met betrekking tot de bevoegdheid van de bouwkundige en zijn geschiktheid Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Besluit van 15 februari 1924 art. 5 lid 2; Bouwbesluit lager onderwijs art. 6 lid 2 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 227 Handeling: het verstrekken van advies m.b.t. de bouw en verbouw van scholen voor lager onderwijs, de inrichting van deze scholen en de terreinen voor lichamelijke oefening Periode: 1947 - 1985 Grondslag: Koninklijk Besluit van 22 augustus 1947 Stct.. 1947 nr. 167 art. 4 Produkt: advies Waardering: 
###4.5.6 Andere vormen van basisonderwijs

-Trekkende bevolking- RIO nr.: 459 Handeling: het verlenen van toestemming dat andere kinderen dan kinderen voor wie het ligplaatsonderwijs is bedoeld, worden toegelaten tot de school voor ligplaats-onderwijs aan varende kinderen Periode: 1985 - (31 juli 1998) Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. C 1, lid 2 Produkt: beschikking Waardering: RIO nr.: 464 Handeling: het verlenen van ontheffing van het bepaalde omtrent de leeftijd waarop leerlingen de school moeten hebben verlaten in het kader van bepalingen over de toelatingsleeftijd en de duur van het onderwijs Periode: 1985 - 1995 Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. D 6. lid 2 Produkt: beschikking Waardering: 
###4.7 Toezicht

RIO nr.: 472 Handeling: het toezien op het naleven van de wettelijke bepalingen en voorschriften bij scholen voor kleuter- lager- en basisonderwijs Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: KLO, art. 104 LOW, art. 172 WBO, art. 5, lid 1 Produkt: rapportages, verslagen zoals schoolbezoekverslag, jaarverslag, onderwijsverslag, examenverslag Waardering: RIO nr.: 473 Handeling: het evalueren van de stand van het kleuter-, lager en basisonderwijs met betrekking tot de kwaliteit ervan Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: rapportages Waardering: RIO nr.: 474 Handeling: het samenstellen van het gedeelte betreffende het basisonderwijs in het Onderwijsverslag Periode: 1993- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: (gedeelte) Onderwijsverslag Waardering: RIO nr.: 475 Handeling: het doen van voorstellen aan de minister indien deze in het belang van het kleuter-, lager en basisonderwijs worden geacht Periode: 1945- (31 juli 1998) Grondslag: Produkt: advies Waardering:  

### C  

####Selectielijst met betrekking tot het handelen van de actor Onderwijsraad

### 4.1  

####Beleidsvorming

### 4.2  

####Regelen voor het openbaar onderwijs en voorwaarden voor bekostiging van het bijzonder onderwijs

###4.2.1 Inrichting van het onderwijs

RIO nr.: 15 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het verlenen van vrijstelling aan een schoolbestuur van een vereiste met betrekking tot het schoolrapport, de deelname aan het onderwijs in verschillende de vakken, de vereisten gesteld aan het schoolhoofd en aan de rijksvergoedingen, voor een bepaalde tijd Periode: 1963 -1985 Grondslag: LOW, art. 3 bis Produkt: advies Waardering: -vakken en kerndoelen- RIO nr.: 18 Handeling: het adviseren van de minister met betrekking tot het verlenen van toestemming aan een schoolbestuur tot afwijking van de voorschriften voor de vakken in het lager- en basisonderwijs Periode: 1985 -1995 Grondslag: LOW, art. 90 lid 6 WBO, art. 9 lid 9 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 20 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het vaststellen van de kerndoelen binnen het basisonderwijs Periode: 1992 -1995 Grondslag: WBO, art. 9 lid 5 Produkt: advies Waardering: -speelplan, werkplan, leerplan, schoolwerkplan- RIO nr.: 22 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het verlenen van toestemming aan een schoolbestuur voor het afwijken van de voorschriften met betrekking tot de onderwerpen zoals die in een leerplan (lager onderwijs) of een schoolwerkplan (basisonderwijs) behoren te zijn opgenomen Periode: 1945 - (31 juli 1998) Grondslag: KLO, art. 16 LOW, art. 25 lid 5 en art. 90 lid 6 WBO, art. 11 lid 7 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 24 Handeling: het nemen van een beslissing ten aanzien van voorgenomen wijzigingen in een leerplan door een schoolbestuur indien de inspecteur hierom vraagt Periode: 1945 - 1985 Grondslag: Koninklijk Besluit van 26 november 1937 Stb. 375 art. 3 lid 4 Produkt: beschikking Waardering: RIO nr.: 25 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het nemen van een beslissing m.b.t. de inhoud van een speel- en werkplan of een leerplan indien hierover verschil van mening bestaat tussen een gemeente en de inspecteur Periode: 1948 - 1985 Grondslag: KLO, art. 16 ,lid 1 LOW, art. 23 bis, lid 3 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 28 Handeling: het beslissen in een verzoek van de inspecteur om een beslissing bij geschil tussen de inspecteur en het bevoegd gezag over het wel of niet voldoen van een speel- en werkplan (KLO), een leerplan (LOW) of een schoolwerkplan en een activiteitenplan (WBO) aan de wettelijke voorschriften Periode: 1945 - (31 juli 1998) Grondslag: KLO, art. 66 lid 3 LOW, art. 90 lid 2 WBO, ART. 13 lid 3 Produkt: beschikking Waardering: -Onderwijs in eigen taal en cultuur (OETC) RIO nr.: 38 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het voorbereiden van nadere aanwijzing van de categorieën leerlingen met een niet-Nederlandse culturele achtergrond, waarvoor het schoolbestuur onderwijs in taal en cultuur van het land van oorsprong van die leerlingen in het schoolwerkplan mag opnemen Periode: 1984 -1995 Grondslag: LOW, art. 3, lid 2bis WBO, art. 10 lid 1 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 40 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het verlenen van toestemming aan een schoolbestuur om voor groepen leerlingen met een niet-Nederlandse culturele achtergrond, onderwijs in taal en cultuur van het land van oorsprong van die leerlingen in het schoolwerkplan op te nemen Periode: 1985 - 1995 Grondslag: Besluit leerlingen met een niet-Nederlandse culturele achtergrond WBO van 29 maart 1985, art. 2 Produkt: advies Waardering: -Godsdienstonderwijs- RIO nr.: 44 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het nemen van een beslissing m.b.t. het vrijgeven van uren voor godsdienstonderwijs indien daarover verschil van mening bestaat tussen een gemeente en de inspecteur Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art. 26 lid 3 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 47 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het vrij geven of beschikbaar stellen van schoollokalen voor godsdienstonderwijs ten behoeve van het kleuteronderwijs Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 17 lid 3 Produkt: advies Waardering: 
###4.2.2. Personeel

-Directie- RIO nr.: 51 Handeling: het geven van regels waarmee de vereiste aanvullende bewijzen, naast de akte van bekwaamheid, voorde functie van schoolhoofd worden aangegeven Periode: 1981 -1985 Grondslag: LOW, art. 27 lid 1 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 55 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het verlenen van toestemming dat een schoolhoofd wordt ontheven van de verplichting tevens onderwijs te geven Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art. 27 lid 4 Produkt: advies Waardering: -Onderwijzend en niet-onderwijzend personeel- RIO nr.: 58 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het vaststellen van het aantal kleuters dat bepalend is voor het aantal aan te stellen kleuterleidsters dat naast de hoofdleidster aan een kleuterschool is verbonden Periode: 1976 -1985 Grondslag: KLO, art. 20 lid 1 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 63 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het lager stellen van het onderwijzers dat aan een school is verbonden bij een aanzienlijke daling van het leerlingenaantal Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW art. 28 lid 8 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 66 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het voorbereiden van regels ter vaststelling van het aantal groepsleraren die aan een school zijn verbonden, en van het aantal leerlingen dat bepalend is voor het aantal aan te stellen groepsleraren Periode: 1985 -1992 Grondslag: WBO, art. 15 lid 2 Produkt: advies Waardering: -Overleg- -Bewijzen van bekwaamheid- RIO nr.: 88 Handeling: het adviseren van de minister van Onderwijs omtrent het gelijkstellen van getuigschriften aan de akten van bekwaamheid als hoofdleidster Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 131 lid 4 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 90 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het aanwijzen van andere bewijzen die kunnen getuigen van voldoende pedagogisch-didactische voorbereiding op de functie van kleuterleidster Periode: 1957 -1968 Grondslag: Besluit Opleiding Kleuterleidsters, Stb. 1957, 480, art. 12 lid 3, onder f Produkt: advies Waardering: -Buitenlandse bewijzen van bekwaamheid- RIO nr.: 95 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het gelijkstellen van de akten van bekwaamheid uitgereikt buiten Nederland aan akten van bekwaamheid als (hoofd) leidster Periode: 1955-1985 Grondslag: KLO, art. 81 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 97 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het gelijkstellen van de akten van bekwaamheid behaald in Suriname of de Nederlandse Antillen en Aruba aan de akten van bekwaamheid als kleuterleidster Periode: 1964 -1985 Grondslag: KLO, art. 103a Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 99 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het gelijkstellen van een in de Nederlandse Antillen, Aruba of Suriname verworven bewijs van bekwaamheid met een overeenkomstig bewijs van bekwaamheid dat in Nederland is behaald Periode: 1945 -1985 Grondslag: LOW, art.129ter Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 101 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het gelijkstellen van een buiten Nederland verworven bewijs van bekwaamheid met een overeenkomstig bewijs van bekwaamheid dat in Nederland is behaald Periode: 1985 -1995 Grondslag: WBO, art. 3, lid 3 Produkt: advies Waardering: 
###4.2.3 Leerlingen

RIO nr.: 108 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het vaststellen van de leeftijd waarop kleuters de kleuterschool moeten verlaten Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 15 lid 1 Produkt: advies Waardering: 
###4.2.4 Ouders

RIO nr.: 113 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het vaststellen van de inrichting, de wijze van verkiezing van de leden en de verdere bevoegdheden van de oudercommissies en van de ouderraden voor een kleuterschool Periode: 1955 -1985 Grondslag: KLO, art. 14 lid 3 Produkt: advies Waardering:  

### 4.3  

####Bekostiging, kleuter- en lager onderwijs, de periode 1945-1985

###4.3.1 Kleuteronderwijs

-Openbaar kleuteronderwijs- RIO nr.: 119 Handeling: het adviseren van de minister omtrent de beschikbaarstelling van een bestaand gebouw als schoolgebouw aan een instelling of vereniging Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 2 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 121 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het verlenen van toestemming tot instandhouding van een openbare kleuterschool aan een gemeente indien de wettelijk voorgeschreven maatstaf voor instandhouding niet is gehaald Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 11 lid 2 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 134 Handeling: het benoemen van een vertegenwoordiger in de commissie van schatters Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 42 lid 5 Produkt: beschikking Waardering: RIO nr.: 138 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het voor een bepaalde school hoger stellen van het bedrag per lokaal of leerling dat dient als basis voor toe te kennen vergoedingen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 46 lid 1 Produkt: advies Waardering: -het gesubsidieerd bijzonder kleuteronderwijs- RIO nr.: 148 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het nemen van een beslissing over het bestek, de terreinkeuze, de eerste inrichting of de raming der kosten bij de stichting van een te subsidiëren kleuterschool Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 55 lid 6 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 154 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het bepalen van het bedrag dat de gemeente als vergoeding dient te verstrekken voor de kosten die boven de voor bouwwerkzaamheden geraamde kosten liggen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 59 lid 3 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 164 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het nemen van een beslissing een kleuterschool voor vergoeding in aanmerking te brengen ook al zijn de daarvoor voorgeschreven normen/voorwaarden niet gehaald Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 69 lid 2 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 167 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het nemen van een beslissing op een aanvraag van het bestuur van een kleuterschool om een vergoeding voor de aan kleuterleidsters verstrekte salarissen of uitkeringen Periode: 1955 - 1985 Grondslag: KLO, art. 71 lid 1 en lid 2 Produkt: advies Waardering: 
###4.3.2 Lager onderwijs

-openbaar gewoon lager, voortgezet lager, uitgebreid lager en vervolgonderwijs- RIO nr.: 192 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het vergoeden van het jaarsalaris of een deel daarvan aan boventallig onderwijzend personeel Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 56 lid 2 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 199 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het vaststellen of wijzigen van het bedrag van de rijksvergoeding waar een gemeente aanspraak op maakt en van eventueel te verstrekken voorschotten daarop Periode: 1975 - 1985 Grondslag: Besluit vergoedingen openbaar lager onderwijs art. 7 en 10; Besluit vergoedingen bijzonder lager onderwijs art. 12 lid 3 en art. 13 lid 2 Produkt: advies Waardering: -bijzonder gewoon lager, voortgezet gewoon lager, uitgebreid lager onderwijs en vervolgonderwijs- RIO nr.: 208 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het nemen van een beslissing met betrekking tot de keuze van het terrein, de gekozen eerste inrichting of de kostenraming door een schoolbestuur indien de gemeente daar in eerste instantie bezwaar tegen heeft geuit Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 77 lid 6 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 216 Handeling: het benoemen van een deskundige die de Onderwijsraad / het ministerie vertegenwoordigt in de commissie van schatters Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 85 lid 1 Produkt: beschikking Waardering: RIO nr.: 230 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het nemen van een beslissing dat een bijzondere school toch voor vergoeding voor de instandhouding in aanmerking komt ondanks deze niet voldoet aan de daarvoor gestelde wettelijke voorwaarden of het verlenen van ontheffing van (één van) de gestelde voorwaarden Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 96 lid 3 en lid 4 en art. 96bis lid 1 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 236 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het vaststellen van het bedrag aan administratiekosten waarmee een vergoeding per leerling wordt verhoogd Periode: 1964 - 1985 Grondslag: LOW, art. 101 lid 8 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 240 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het op een hoger bedrag per leerling stellen van een vergoeding aan een school indien de gemeente waarin die school zich bevindt in bijzondere omstandigheden verkeert Periode: 1945 - 1985 Grondslag: LOW, art. 101ter lid 1 Produkt: advies Waardering:  

### 4.5  

####Bekostiging Basisonderwijs( het Londostelsel) , vanaf 1985

###4.5.1 Algemeen

###4.5.2 Aanvang van de bekostiging

###4.5.2.1 Voorziening in de huisvesting

RIO nr.: 332 Handeling: het uitbrengen van advies over de vaststelling van het programma huisvestingsvoorzieningen in relatie tot de vrijheid van richting en de vrijheid van inrichting aan de gemeenteraad Periode: 1997 - Grondslag: WBO, art. 69 lid 9 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 343 Handeling: het uitbrengen van advies over de vaststelling of wijziging van de gemeentelijke verordening tot regeling van de huisvestingsvoorzieningen, in relatie tot de vrijheid van richting en de vrijheid van inrichting Periode: 1997 - ( 31 juli 1998) Grondslag: WBO, art. 76 lid 6 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 352 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het voorbereiden van regels voor de nadere bepaling van hetgeen kan worden begrepen onder 'ander onderwijs' Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 87 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 354 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het voorbereiden van regels voor het aangeven van hetgeen onder 'educatieve doeleinden' kan worden verstaan Periode: 1985 -1997 Grondslag: WBO, art. 87 lid 3; Overgangswet WBO art. H 3. lid 4 Produkt: advies Waardering: 
###4.5.3 Wijze van bekostiging

###4.5.3.2 materiële instandhouding

RIO nr.: 403 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het toewijzen van een verhoging van de vergoeding ten behoeve van de materiële instandhouding aan een schoolbestuur Periode: 1985 - 1996 Grondslag: WBO, art. 101 lid 1 t/m 4; Overgangswet WBO art. E 26a.; Produkt: advies Waardering: 
###4.5.4 Beëindiging van de bekostiging

RIO nr.: 408 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het inhouden van vergoedingen bij het niet nakomen van bekostigingsvoorwaarden door een schoolbestuur Periode: 1985 -1998 Grondslag: WBO, art. 106 lid 1 en lid 2; Overgangswet WBO art. H2. lid 1 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 413 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het besluiten tot voortzetting van de bekostiging indien aan een school behoefte bestaat Periode: 1987 -1995 Grondslag: WBO, art. 107 lid 5 Produkt: advies Waardering: 
###4.5.5 Overige handelingen

RIO nr.: 428 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het voorbereiden van regels ter vaststelling van nadere voorschriften over: - de indiening en vormgeving van het verzoek om bekostiging van aanvullende activiteiten onderwijsvoorrang - de voorwaarden die worden gesteld ten behoeve van deelneming van een school of inrichting - de voorschotten en vergoedingen; - de criteria waaraan het leerlingenbestand van een school die deelneemt dient te voldoen - de afwijkingen (en de voorwaarden daarbij) die mogelijk zijn ten behoeve van het beleid in de sociale vernieuwing Periode: 1993 -1995 Grondslag: WBO, art. 111a, lid 8 en lid 10 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 431 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het voorbereiden van regels ter vaststelling van nadere voorschriften omtrent het landelijk beleidskader voor de bestrijding van onderwijsachterstanden Periode: 1993 -1995 Grondslag: WBO, art. 111a. lid 9 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 438 Handeling: het op verzoek van het gemeentebestuur geven van advies inzake de schoolbegeleidingsdienst Periode: 1997- Grondslag: WBO, art. 113, lid 6 Produkt: advies Waardering: 
###4.5.6 Andere vormen van basisonderwijs

-Trekkende bevolking- RIO nr.: 445 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het voorbereiden van regels, onderscheidenlijk voorwaarden voor de bekostiging van scholen voor kinderen van wie de ouders een trekkend bestaan leiden Periode: 1985 -1995 Grondslag: WBO, art. 115, lid 1 Produkt: advies Waardering: RIO nr.: 449 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het verlenen van toestemming aan een schoolbestuur dat wordt afgeweken van het voorschrift dat in een schoolwerkplan er van uit dient te worden gegaan dat leerlingen i\ beginsel binnen een tijdvak van 8 (of 9) aaneensluitende jaren de school kunnen doorlopen Periode: 1985 - 1995 Grondslag: Besluit trekkende bevolking WBO art. B 4, lid 7; art. D 2a, lid 7 Produkt: advies Waardering: 
###4.6 Administratief beroep

###4.7 Toezicht

###4.8 Handelingen voortvloeiend uit slot- en overgangsbepalingen

RIO nr.: 476 Handeling: het adviseren van de minister omtrent het voorbereiden van regels ter vaststelling welke van de bewijzen van bekwaamheid, naast de in de wet genoemde bewijzen tevens de bevoegdheid verlenen tot het geven van onderwijs in een of meer van de in de wet genoemde onderwijsactiviteiten; en ter vaststelling welke bewijzen van bekwaamheid de bevoegdheid verlenen tot het geven van onderwijs in de Friese taal Periode: 1985 -1995 Grondslag: WBO, art. 116 lid 4 Produkt: advies Waardering:  

