<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

##Notawisseling ter aanvulling van de Notawisseling van 31 december 1937 tussen de Nederlandse en de Belgische Regering nopens betaald personen- en goederenverkeer per auto

MINISTÈRE DES AFFAIRES ETRANGÈRES ET DU COMMERCE EXTÉRIEUR. Bruxelles, le 4 février 1938. Direction Générale C. 2e Section. 5e Bureau. N°. 6912B/P.B./6. Monsieur le Chargé d'Affaires, Comme suite à votre lettre du 31 décembre 1937, n°. 5071, j'ai l'honneur de vous confirmer qu'en ce qui concerne l'octroi d'autorisations de transport en Belgique, les entreprises néerlandaises ont été mises sur le même pied que les entreprises belges et continueront à l'être sous réserve de réciprocité en ce qui concerne les entreprises belges aux Pays-Bas. Je suis en outre autorisé à vous signaler que si les autorités belges recommençaient à accorder des autorisations à des entreprises de transport qui ne réunissent pas actuellement les conditions requises pour l'octroi de cette autorisation, il est entendu que, dans l'examen des demandes d'autorisation dont il s'agit, l'Office des Transports par route ne fera aucune discrimination quant à la nationalité des requérants, c'est-à-dire que les demandes émanant de sujets hollandais seront examinées avec le même esprit et d'après le même critère que si ces demandes étaient introduites par des sujets belges. Veuillez agréer, Monsieur le Chargé d'Affaires, l'assurance de ma considération la plus distinguée. Pour le Ministre:  *Le Directeur Général,*  M. COSTERMANS. *Monsieur le Jonkheer* SNOUCK HURGRONJE,  *Chargé d'Affaires des Pays-Bas,*   *à Bruxelles.*    

####LEGATION DES PAYS-BAS.

N°. 462.  

Bruxelles, le 4 février 1938. Monsieur le Ministre, Comme suite à Son office du 31 décembre 1937, Direction-Générale C., 2e Section-5e Bureau, N°. 69123/P.B./6, j'ai l'honneur de porter à la connaissance de Votre Excellence que j'ai pris bonne note qu'en ce qui concerne l'octroi d'autorisations de transport en Belgique, les entreprises néerlandaises ont été mises sur le même pied que les entreprises belges et continueront à l'être sous réserve de réciprocité en ce qui concerne les entreprises belges aux Pays-Bas. D'autre part, j'ai pris note que Votre Excellence à été autorisée à me signaler que si les autorités belges recommençaient à accorder des autorisations à des entreprises de transport qui ne réunissent pas actuellement les conditions requises pour l'octroi de cette autorisation, il est entendu que, dans l'examen des demandes d'autorisation dont il s'agit, l'Office des Transports par route ne fera aucune discrimination quant à la nationalité des requérants, c'est-à-dire que les demandes émanant de sujets néerlandais seront examinées avec le même esprit et d'après le même critère que si ces demandes étaient introduites par des sujets belges. Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de ma plus haute considération. J. SNOUCK HURGRONJE.  *Son Excellence Monsieur P. H. SPAAK,*   *Ministre des Affaires Etrangères et du*   *Commerce Extérieur,*   *Bruxelles.*    

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN EN BUITENLANDSCHEN HANDEL. Brussel, 4 Februari 1938. Algemeene Zaken C. 2e Afdeeling. 5e Bureau. N°. 69123/P.B./6. Mijnheer de Zaakgelastigde, Ten vervolge op Uw schrijven d.d. 31 December 1937, n°. 5071, heb ik de eer, U te bevestigen, dat, wat betreft het verleenen van vervoervergunningen in België, Nederlandsche ondernemingen op denzelfden voet gesteld zijn als Belgische ondernemingen en dit zullen blijven onder voorwaarde van wederkeerigheid wat betreft Belgische ondernemingen in Nederland. Voorts ben ik gemachtigd, te Uwer kennis te brengen, dat, ingeval de Belgische autoriteiten er weder toe zouden overgaan, vergunningen te verleenen aan vervoerondernemingen, die op het oogenblik niet voldoen aan de voorwaarden, vereischt voor het verleenen van die vergunning, het afgesproken is, dat bij het onderzoek van de desbetreffende aanvragen voor vergunning, het Bureau voor het Vervoer langs den weg geen enkel onderscheid zal maken wat betreft de nationaliteit der aanvragers, met dien verstande, dat aanvragen, uitgaande van Nederlandsche onderdanen, zullen worden onderzocht in denzelfden geest en volgens denzelfden maatstaf, als wanneer die aanvragen zouden zijn ingediend door Belgische onderdanen. Gelief, Mijnheer de Zaakgelastigde, de verzekering mijner bijzondere achting te aanvaarden. Voor den Minister,  *De Directeur-Generaal,*  **M. COSTERMANS. *Den Heere Jonkheer* SNOUCK HURGRONJE,  *Zaakgelastigde der Nederlanden,*   *te Brussel.*    

####GEZANTSCHAP DER NEDERLANDEN.

N <sup>o</sup>. 462  

Brussel, 4 Februari 1938. Mijnheer de Minister, Ten vervolge op Haar schrijven d.d. 31 December. 1937, Algemeene Zaken, C., 2e Afdeeling, 5e Bureau, N°. 69123/P.B./6, heb ik de eer, ter kennis van Uwe Excellentie te brengen, dat ik er goede nota van heb genomen, dat, wat betreft het verleenen van vervoervergunningen in België, Nederlandsche ondernemingen op denzelfden voet gesteld zijn als Belgische, en dit zullen blijven onder voorwaarde van wederkeerigheid wat betreft Belgische ondernemingen in Nederland. Anderzijds heb ik er nota van genomen, dat Uwe Excellentie is gemachtigd, te mijner kennis te brengen, dat, ingeval de Belgische autoriteiten er weder toe zouden overgaan, vergunningen te verleenen aan vervoerondernemingen, die op het oogenblik niet voldoen aan de voorwaarden, vereischt voor het verleenen van die vergunning, het afgesproken is, dat bij het onderzoek van de desbetreffende aanvragen voor vergunning, het Bureau voor het Vervoer langs den weg geen enkel onderscheid zal maken wat betreft de nationaliteit der aanvragers, met dien verstande, dat aanvragen, uitgaande van Nederlandsche onderdanen, zullen worden onderzocht in denzelfden geest en volgens denzelfden maatstaf, als wanneer die aanvragen zouden zijn ingediend door Belgische onderdanen. Gelief, Mijnheer de Minister, de verzekering mijner meeste hoogachting te aanvaarden. J. SNOUCK HURGRONJE.  *Zijner Excellentie den Heere P. H. SPAAK,*   *Minister van Buitenlandsche Zaken en van*   *Buitenlandschen Handel,*   *Brussel.*    
