<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

##Protocol betreffende de toetreding tot het op 17 juli 1905 te 's-Gravenhage gesloten Verdrag betreffende de burgerlijke rechtsvordering

####PROTOCOLE.

Les Puissances contractantes de la Convention relative à le procédure civile, signée à La Haye, le 17 juillet 1905, désirant mettre à même d'adhérer à cette convention les Etats non représentés à la quatrième conférence de droit international privé, dont le désir d'y adhérer a été ou aura été accueilli favorablement par les Puissances contractantes, sont convenues qu'il sera ouvert au Ministère des Affaires Etrangères des Pays-Bas un procès-verbal d'adhésion destiné à recevoir et à constater les dites adhésions lesquelles sortiront leur effet 60 jours après la signature du dit procès-verbal. Ce protocole sera ratifié et les ratifications en seront déposées à La Haye, dès que six des Puissances signataires seront en mesure de le faire. Il entrera en vigueur le trentième jour à partir de la date où les Puissances signataires auront déposé leurs ratifications. En foi de quoi les sousignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent protocole qui portera la date de ce jour, et dont une copie certifiée conforme sera transmise à chacune des Puissances signataires. Fait à La Haye, le 4 juillet 1924.   

####PROTOCOL.

De contracteerende Mogendheden van het op 17 Juli 1905 te 's-Gravenhage geteekend verdrag betreffende de burgerlijke rechtsvordering, wenschende de op de vierde conferentie nopens internationaal privaatrecht niet vertegenwoordigd geweest zijnde Staten, over wier verlangen om tot dit verdrag toe te treden door de contracteerende Mogendheden gunstig is of zal worden beschikt, in staat te stellen tot dit verdrag toe te treden, zijn overeengekomen dat aan het Nederlandsche Ministerie van Buitenlandsche Zaken een proces-verbaal van toetreding zal worden geopend, bestemd tot opneming en vaststelling der bedoelde toetredingen, die in werking zullen treden 60 dagen na de teekening van het genoemde proces-verbaal. Dit protocol zal worden bekrachtigd en de desbetreffende akten van bekrachtiging zullen te 's-Gravenhage worden neergelegd, zoodra zes der Mogendheden, welke het hebben onderteekend, in staat zullen zijn zulks te doen. Het zal in werking treden den dertigsten dag van den datum af waarop de Mogendheden, welke het hebben onderteekend, hare akten van bekrachtiging zullen hebben neergelegd. Ter oorkonde waarvan de ondergeteekenden, behoorlijk daartoe gemachtigd, dit protocol hebben onderteekend, dat de dagteekening van heden zal dragen, en waarvan een voor eensluidend gewaarmerkt afschrift zal worden toegezonden aan elk der Mogendheden, die het hebben onderteekend. Gedaan te 's-Gravenhage, 4 Juli 1924.   
